+++
title = '倒计时'
date = 2025-04-04T20:31:10+08:00
draft = true
+++

- 原标题：秒読み

　交代は〇七・〇〇時である。

　徹夜勤務を終えておれは司令室を出た。われわれ佐官級の将校のためには基地内に入浴と仮眠のできる個室がある。だが、勿（もち）論（ろん）おれはすぐ自宅に帰る。ただしシャワーを浴びてからである。車を運転して帰るのだから、頭だけは眠気で混（こん）濁（だく）していてはならない。

　エレベーター・ホールに向かっていたおれは突然、個室階の廊下にまったく人がいないことと、物音ひとつ聞こえてこない静寂に気づいた。朝とはいえ、いや、朝ならば尚（なお）さらのこと、これほど静まり返っているのは珍しい。シャワーを浴びている間に何かあったのかと想像し、おれはまたいつものあの不安に襲われた。そうとも。例の、あの不安だ。

　ちょっと緊張してエレベーター・ホールへ入ると、同僚のモーリスが地下司令室直行のエレベーターの前に立っていた。シャワー・ルームのタイルのような顔色をしていた。

「何があった」おれは悲鳴に近い声を出した。

「〇七・三四時より秒読みが始まるんだ」ロボットのような口調で彼は言った。「立ち合わなきゃいけない」

　急速におれの下腹部が冷えた。胃が重くなり、嘔（おう）吐（と）感がこみあげた。「おれは勤務を終えたばかりだ」

「それはよかったな」彼は冷たくそう言ってエレベーターに乗りこんだ。

　他に誰もいないエレベーターの中から、モーリスはおれを振り返った。「しかし、こうなると、どちらがいいかわからんな」

　ドアが閉まった。おれはホールにとり残された。

　その通りだ、と、おれは思った。軍人なら、世界が壊滅する状況をつまびらかに観察できる場に立ち合って死ぬのが最も望ましい死にかただ。家庭での愁（しゆう）嘆（たん）場（ば）にも居合わせなくてすむ。核戦争というのは、死そのものよりも人類すべてが死に到るまでのその経過や個個人の苦悩、社会の混乱に形容し難いほどの厭（いと）わしさがある。その点司令室にいれば、そこには従来の戦争とさほど変らぬ冷静さがあることによって錯覚が生じ、自分を含めた四十八億人の死を客観視できる上、何よりも気が紛（まぎ）れるのだ。

　こうなればどういういきさつで最終戦争に到ったのかを知ってもしかたがないし、われわれには知りようがない。基地内の者にも直接の関係者以外には秒読みが始まるのを知らせたりはしない。秒読み準備の警報が建物内に響きわたったりしないのもそのためだ。

　まだエレベーターのボタンを押していないことに気がついた。こうなれば家に戻り、妻と一緒に死を待つしかない。妻と一緒にだと。全人類と一緒にだ。なんてことだ。ついに始まってしまった。もうとりかえしはきかない。そうとも。どれだけ知恵をしぼってもとりかえしのきかないものがある。こいつがそうだ。誰だ。始めやがったやつは。

　息子はボストンの大学にいる。大学院生なのだ。電話で話すか。だが何を話す。そもそも、妻にだって真実を教えぬ方がいいのではなかろうか。政府はこれを発表するだろうか。社会的混乱が起るだけだからというので発表しない方がいいと判断するかもしれない。シェルター。ふん。そんなものが何の役に立つ。

　エレベーターが来た。誰も乗っていなかった。ガレージ階のボタンを押す。時計を見ると〇七・二六時だった。〇七・三〇時には基地正門前から職員用の通勤バスが出る。職員住宅地行きの退勤バスだ。おれはいそいで一階のボタンを押した。

　どうする気だ。何も知らぬ夜勤明けの下級職員と一緒に、のんびりとバスに乗って帰るつもりか。おれは自分のしようとしていることの馬（ば）鹿（か）ばかしさに、いささかあきれた。何故だ。なぜそんなことをする。

　そうか。あの時の異常な体験を思い出したのだな。無（む）駄（だ）なことだ。悪あがきだ。過去に戻るなんてことができてたまるものか。よせよせ。しかし万が一ということもある。唯（ゆい）一（いつ）の頼みの綱だ。綱などというものではない。蚕（かいこ）の糸だ。はかない望みだ。

　二年前のことだった。車が故障したので、やはり夜勤明けのその日、おれは初めて軍の基地職員用バスで帰宅したのである。バスは尉官級の職員を二十名ほど乗せて基地周辺の荒涼とした草原の中を走り、やがてこのあたりでは珍しい針葉樹の森に入った。昔、おれが住んでいた田舎（いなか）町（まち）の周囲にあったような針葉樹の森だ。いつも車をすっ飛ばして通過する小さな森だが、バスに揺られて通るのは初めてであり、おれは突然少年時代に戻ったような気になった。そうだ。おれは毎日バスに揺られ、森を通ったのだ。バスの窓から流れこんでくる糸（いと）杉（すぎ）の香りの懐（なつ）かしさに思わず眼を閉じ、深呼吸した時、おれの中にはスクール・バスでハイスクールへ通っていた日の頃（ころ）の思い出がさらに鮮明に蘇（よみがえ）った。ハイスクールは針葉樹の森の中にあったのだ。

　眼を開けると木立の彼方（かなた）にハイスクールの建物がある。クリーム色の三階建て。時計塔もある。バスの中を見まわすと、懐かしい同級生のあの顔この顔。フレディ、キャシイ、ロバート、ジョウン、痩（や）せた方のロバート、そしてミルドレッド。

　馬鹿な。あわてて正気に戻ろうとし、眼を激しくしばたたき頭を振ると過去は消える。幻覚だ。おれはそう呟（つぶや）いた。周囲にいるのは基地の職員たち。バスは森から抜け出ようとしている。だが、その日の体験はいつまでも心に残った。あれは本当の過去だったのではないか。あのままノスタルジアに浸り続けていたら、過去はそのまま過去となり、おれは四十年前のあの日に戻ることができたのではないだろうか。

　一階のホールは平常通りだった。一応軍人ばかりだから附近にいる者はすべて無表情であり、佇（たたず）んだり話しこんだりしている者はなく、きびきびした態度で玄関を出入りしている。警備の者や受付の女性将校も含めて誰と誰が現在の状況を知っているのか、判断のしようはない。おれは建物を出ると基地のゲートに向かった。五十人乗りのバスがゲートの彼方で警笛を鳴らした。おれは片手をあげて小走りに走った。ゲートの警備をしている顔見知りの若い将校がちょっと不審そうにおれを見てからあわてて敬礼した。

　バスにはやはり二十人余がすでに乗り込んでいた。おれの部下にあたる数人があちこちから笑顔で目礼し、その他の何人かが見（み）馴（な）れぬおれを怪（け）訝（げん）そうに見つめた。おれは片手をあげてわざと陽気に礼を返し、以前腰かけたあたりに空席を見つけ、窓（まど）際（ぎわ）のその席に腰をおろした。バスはすぐ発車した。〇七・三〇時。秒読み開始まではあと四分だ。

　過去に戻れるなど、常識ではまったく考えられないことだ。だがおれはそれを試みようとしている。すぐ家に帰らず、成功の望みのかくも薄いことを試みる理由は、おそらく妻の苦悩を見まいとしてであろうし、何かしようとすることによって少しでも目前の死を直視しまいとしているからだ。伸びきらぬうちに枯れてしまうらしい短い枯草ばかりの荒原をじっと見つめておれはそう自省する。あと四、五分で森だ。

　馬鹿だなあ。もし過去へ行けたとしても、最終戦争を回避し世界の破滅を救うことはできないぞ。四十年経（た）ったらこれはまた必ず起るんだからな。たとえお前自身は四十年生きのびてもう九十何歳かになっているかくたばっているかしているであろうとしてもだ。それともお前は自分の能力でこいつを回避させ得るとでも思っているのか。おれは思わず身もだえて小さく呻（うめ）いた。彼方に森が見える。それは近づいてくる。さあ。やる気ならそろそろ心の準備をしろ。秒読み開始の時間だが、そんなことは考えるな。懐（かい）郷（きよう）の念に浸れ。少年時代の自分に感情移入しろ。

　車内に青緑色が映えて糸杉の香りが満ちた。思春期の想（おも）いを誘発するその色とその香りにおれは包まれる。最初の授業は数学だ。バニラの香りのチューインガム。野球の試合と汗。女生徒たちが顔を近づけ話しかけてくる時のあの甘い吐息。おれは眼を閉じる。今、スクール・バスに乗っているのだ。もうすぐ森の中の小（こ）径（みち）を右へ曲がるぞ。すると窓からはハイスクールの建物が見える。

　突然、戻ったという確信があった。あの時と同じ確信だ。ある一定の場所が過去への遡（そ）行（こう）を可能にするのだろう。でなければどうして、このように動（どう）顛（てん）している時に感情移入や意志の統一ができるものか。そうとも。場の作用だ。おれは戻った。四十年前へ戻ったのだ。

　眼を開くと木立の彼方にハイスクールの建物。クリーム色をしている。時計塔もある。間違いないぞ。母校だ。振り返ると同級生の群れだ。騒いでいる。

「ヘイ。ボブ。どうした」うしろの席のロバートが話しかけてくる。「なんだよう。その顔」

　瞬間、おれには自己喪（そう）失（しつ）感（かん）があった。おれは何者だ。それではおれは五十歳台なかばのボブ・ギャレット大佐ではなく、ティーン・エイジャーのボブ少年になってしまったのか。ロバートがボブと呼びかけるからにはそうなのだろう。あの時代、ハイスクールの学生たちが粋（いき）がって教科書やノートをベルトで十文字に締めたものが、昔穿（は）いていたブルーのズボンの膝（ひざ）に乗っている。そうか。おれの肉体は少年時代の肉体に戻ったのだ。なぜなら、五十歳台なかばの肉体で過去に戻れば、そのおれは過去に存在したおれと二重に存在することになる。時間の遡行はおれにその矛盾を犯させぬよう、五十歳台なかばの意識だけを少年の肉体に宿らせたのだ。

「なんでもないさ」おれはロバートにそう答えた。

　大人びた振舞いや言いかたをしてはならないことに、まず、気がついた。あの頃のおれの振舞いや言葉づかいを思い出し、それを演じ切ることができるかどうか、それがまず第一の疑問だった。

　うしろの席ではキャシイを中心に女生徒たちが映画の話に興じている。この時代、娯楽の王者は映画であった。

「すごいのよね。ヴィヴィアン・リイがあんな役をやるなんて。だって最後、発狂しちゃうんだもの」

「あの新人、なんていったかしら」

「マーロン・ブランドでしょ。わたし大好きよ」と、これはあきらかにキャシイの声だ。彼女はこれ以後ずっと、マーロン・ブランドの熱狂的ファンであり続けたのだ。

「でも、わたしは嫌（きら）いよ。あんな動物的な男性」

「あら、あれは役（やく）柄（がら）じゃないの。本当はとても知性的じゃないかと思うわ」

　間違いない。ワーナー映画「欲望という名の電車」を語っているのだ。はて。あの映画は何年だっけ。おれも映画は好きだが、題名から製作年度を思い出すほどのマニヤではない。

　そうだ。マッカーシー旋風が吹き荒れて、ハリウッドでも赤狩りがあったのだ。一九四九年、一九五〇年あたりが激しかった。すでに共産党を脱党していた監督のエリヤ・カザンも、かつての同志だった仲間の名をあげて彼らを売り、エドワード・ドミトリクなどと共に国家に忠誠を誓わされた。その痛みを自らにより深く味わわせるようにして彼は名作「欲望という名の電車」を作ったのだ。「裸の町」を作ったばかりのジュールス・ダッシンが赤狩りでヨーロッパへ逃亡したのがたしか一九五〇年。ジョセフ・ロージイの追放がたしか一九五二年。ジョセフ・ロージイが非米活動委員会に呼び出された時、彼は「拳（けん）銃（じゆう）を売る男」の撮影をしていた。「拳銃を売る男」は「欲望という名の電車」と同じ年の製作だ。それは憶（おぼ）えている。だとすると今はおそらく一九五二年だ。

　一九五二年。朝鮮戦争はまだ終っていない。朝鮮戦線で負傷した父親が退役将校として帰国したのは去年だ。今はきっと、家にいるだろう。晩婚だった彼が戦傷の悪化のため四十八歳で死ぬのは今年のクリスマス・イヴなのだから。

　父親が生きている。おれは眼を丸くした。そうだ。当然母親も生きている。今日、家に帰れば会えるのだ。なんてことだ。過去に戻るということは死者も蘇っているということではないか。では一方、秒読みが始まっている未来のおれの存在はどうなったのだ。意識はここにあるとして、五十歳台のボブ・ギャレット大佐の肉体は。そしてモーリスたち同僚は。おれの妻は。今ごろは他の次元の宇宙で核戦争が起っているのか。いやいや。そいつは考え方として不合理だぞ。

　数学の授業中、おれはそのことを考え続けた。懐かしや禿（はげ）のコッパード先生の授業は二次方程式で黒板には a^(x^2)＋bx＋c＝0 と書かれている。当時ですら満点の成績だったおれにとっては児（じ）戯（ぎ）に等しく、何を考えていようが名指しで質問されてもすらすら答えられるような問題ばかりが扱われている。

　こう考えることはできないだろうか。これより未来はおれの記憶だけを残して消滅したのだと。そう考えぬ限り五十歳台のボブ・ギャレット大佐の意識の行方が合理的に説明できなくなる。ではボブ少年の意識はどこへ行ったのか。ここにある。現在のおれの意識の中に包含されているのだ。つまりこれより先の未来はすべてボブ少年の夢であったのだと、そう考えることが唯一、単純にして合理的な解釈ではないのか。スクール・バスの中で、おれは眼（め）醒（ざ）めたのだ。夢の記憶をすべて知識として貯（たくわ）えたまま。

　午前中、失策はなかった。同級生たちとなるべく話さないようにしたからだ。一度だけ、廊下で「レット・イット・ビー」を口ずさんでしまい、あわてて周囲を見まわしたが誰も聞いていなかった。ビートルズには十年も早いのだ。

「ボブ」昼休みにフレディが近づいてきておれに言った。おどおどしていた。「君がさあ、女にまったく興味がないってことは知ってるんだけどさあ。でも、一度シンディに会いに行ってやってくれないかなあ」

　下級ハイスクールの三年め、義務教育最後の年。思い出した。このフレディはあのシンディの従兄だったのだ。

　シンディは美少女だった。どうやらおれが好きだったらしいのだ。おれも好きだった。中年になってから以後、おれにはしきりと彼女のことが思い出されてならなかったものだ。あんなに美しくて、あんなに好きだった子に、どうしておれはあんなに、そっけなくしたんだろう。病気で、彼女はながい間学校を休んだ。それっきり彼女に会わなかった。彼女はあれからどうしたのだったろう。病気で死んだのだろうか。なんの病気だったのだろう。おれは一度も見舞いに行かなかった。恥かしくもあったのだろうが、実は試験勉強にけんめいだったのだ。勉強ということを見舞いに行かない理由にし、自分を納得させていたふしもある。

「悪いのかい。シンディ」

「え。うん。ああ、相当悪いみたいだ。君が行ってくれると、彼女は元気づくと思うよ。治っちまうかもしれない」フレディがうわ眼でおれを見た。「だってその、シンディは、君が好きみたいだから」

　彼女の両親に頼まれたな、と、おれは思った。フレディは自分の役目を、あきらかに厭（いや）がっていた。当然だ。これは女の子の役目だった。

「あのう、君が士官学校へ入ろうとして、勉強してるってことは、シンディもよく知ってるんだよ。だけど」

「行くよ」と、おれは言った。「今日、帰りに寄るよ」

「本当かい」フレディが眼を丸くした。

　いかん、と、おれは思った。ガリ勉で堅物のボブ・ギャレット少年が、こんなに簡単に、女の子を見舞いに行く、などと言ってはいけなかったのだ。

「今日は、ぼく、バスケットボールの練習を休むんだ」おれはいそいでそう言った。「ちょっと足を痛めてるからね。だからどうせ、早く帰るんだ。帰りみち、シンディの家へ寄るよ」

「ありがとう。喜ぶよ」

　午後は歴史の授業だった。若いキングズフォード先生。担任だ。のちにこの学校の校長になる。宗教改革の意味について質問された。立ちあがってなんとか答えたが、間違ってはいなかったものの、どうやら教科書やキングズフォード先生の教えたこととはだいぶかけ離れた返事をしたらしい。先生はじろりとおれを睨（にら）んだ。また失策だ。五十歳台なかばの知識でもって無理に答えようとしない方がいいのだ。わからないと言えばよかったのである。おれは歴史は不得手だったのだから。

　あとで何か言われるぞ、と思った通り、授業が終ってからキングズフォード先生はおれを教壇に呼び寄せて訊（たず）ねた。「どうかね。士官学校へ行くための勉強は、ちゃんとしてるんだろうな」

「父は、ぼくを士官学校へ行かせることに決めてるようなんですけど」と、おれは言った。「でも、まだ考える時間はありますから」

　同じ人生はやりたくない、と、この時間へ戻ってきて以来半日、おれはそう思い続けていたのだ。その決心は早いめに、誰かれなしに表明しておいた方がよさそうだった。

　キングズフォード先生は、またおれを睨んだ。「軍人には、なりたくないのか」

　おれはなるべく幼く聞こえるような喋（しやべ）りかたをした。「やっぱり、そのう、軍人になると、 戦争で、人を殺したりしなきゃいけないことがありますし」

　しまった。また余計なことを言ってしまった。キングズフォード先生は眼を丸くしておれを見た。それから警戒するような顔つきをした。まだベトナムに派兵されていないこの時代、赤狩りのこの時代、反戦的言辞がいちばん警戒された時代だったのだ。

　しかしさすがにキングズフォード先生だった。咎（とが）めようとはせず、ちょっと考えてから軽くたしなめた。「軍人は、この国には、必要なんだよ」

「はい」おれは頷（うなず）いた。「よく、考えてみます」

　行きかけたおれを、先生はまた呼びとめ、なかばひとりごととも思える口調で詠嘆的に言った。「君は急に、おとなっぽくなったなあ」

　おれはこのキングズフォード氏のよさを発見した。「以前」には気づかなかったよさだ。これがこの時間にやってきたおれの有利さのひとつであろう。認識不足であった多くの事象の認識。さらに、これから何が起るかという、この時間に初めて生きている他の連中が知らないことをほんの少し知っていること。だが、それが秒読み開始を阻止するための何かの役に立つのだろうか。

　なんてことだ。おれにとって、もう秒読みは始まっているではないか。一分後であろうと四十年後であろうと、秒読みののちの「ＧＯ」の合図が確定していることをその人間が知っているとすれば、秒読みは始まっているのだ。ただ、一分よりも四十年の方が、ほんの僅（わず）かではあるがそれを阻止できる可能性が大きいというに過ぎない。

　最後の授業が終ったあと、ひとのちょっとした言動には限りなく敏感な、痩せて背の高い方のロバートがおれに声をかけてきた。「ボブ。気分、悪いのか」

　おれはちょっと驚いた。と同時に、午前中からずっと、このロバートがおれにしばしば不審の眼を向けていた理由がのみこめた。「なぜだい」

「なんだか、動くのがひどく億（おつ）劫（くう）そうだからさ」

　ちょうどよかったと思い、おれはロバートに言った。「足を痛めてるんだ。今日、練習休みたいんだけど」ロバートはバスケットボールの仲間だった。

「じゃあ、コーチにそう言っといてやるよ。試合までには治しとけよ」

「ああ、試合までには治るよ」

　いかに軍人とはいえ、やはり年をとると動きは眼に見えて鈍くなるものらしい。しかし今おれの肉体は少年なのだ。おれは改めて少年の動作をなぞりかえさねばならない。しかもそれにはさほど苦労を要することなく、むしろその方が自然なのである。なが年の習慣から、椅（い）子（す）からどっこいしょなどと立ちあがってはならず、荷物を重そうに持って歩いてはならない。椅子からはとびあがるように立たねばならず、荷物は振りまわしながら歩かねばならないのだ。それはいずれ、意識せずして出来るようになるだろう。

　帰ろうとして校舎を出ると水呑（の）み場でニックがランニング・シューズを洗っていた。同学年であり、学年一の大男だが、おれはこいつと仲が悪かった。彼はおれに気づいて顔をそらし、あさっての方を向いた。そうだ。こいつとは卒業間近になってから壮烈な殴りあいをしたのだっけ。のちのち後輩の間で語り草となった伝説的殴りあいであり、えんえん四十五分とやらの長時間の殴りあいだ。勿論おれが負けた。しかし何が原因なのか、はっきりしない喧（けん）嘩（か）だった。在学中の数年にわたる反目が爆発したのであったろうが、そもそもその反目、お互いの敵意というのが、まったくなんの理由もなく燃やし続けた敵意であった。

　あんなひどい殴りあいは二度とごめんだ、そう思い、おれはニックに近づいていって声をかけた。「やあ。ニック」

　ニックはおれを見ずに頷いた。「やあ」

「お互いに、誤解があるみたいだな」大人びた言いかたであることに気づいて、言ってしまってからどきりとした。

「ほう。そうかね」ニックがおれをじろりと見た。眼が白く光っていた。

　四十歳も年上である。こういう場合の言いかたに窮することはないが、それをいかに少年らしい言いまわしで喋るかがむずかしいのだ。「なんで君と仲が悪くなったのか、ぼく、考えてみたんだよ」

　ニックは鼻を鳴らした。「それで」

「考えてみたら、いちばん最初、君がぼくの悪口を言っているといって、ぼくのところへ告げ口に来たやつがいた」

　ニックは何か思いあたった様子で顔をあげ、校庭のひと隅（すみ）を見つめた。

「もしかすると」と、おれは言ってみた。「君に告げ口したやつと同じやつかもしれんと思うんだ」

　あれはウォルター・ブレアの性（た）質（ち）の悪い巧妙なたくらみであった、と気がついたのは、実は卒業してから数年後のことであったのだが。

　ニックはやっとおれの顔へまともに顔を向け、口もとをゆるめた。「おそらくそうだろうな」

「ただ、まあ、それだけじゃなくて、他にもいろいろあったけど」

「ああ。他にもいろいろあったな。だけど」と、ニックは言った。「あれはみんな、つまらんことだ」

「ああ。つまらんことだ」

　おれたちはしばらく黙っていた。おれはニックが靴（くつ）を洗う様子を横で見ていた。

「キャロル・リードの『第三の男』って映画が来るらしいな」と、ニックが言った。

　そうだ。反目する以前、おれはこのニックと一緒によく映画を見に行ったものだった。しかも子供向きでない映画をだ。高級な映画は子供っぽい他の同級生と行っても面白くない。このニックと行かねば面白くなかったのである。ニックと仲が悪くなってからはひとりで出かけたものだが、やはり面白くなかった。

「あれはいい映画らしいぜ」と、おれは言った。「いつか、一緒に行こうや」

「うん」ニックは靴を洗い終った。「ところで、あいつはどうする」

「あいつって」

「ウォルター・ブレアのことだ。ぶん殴るかい」

「殴ってもつまらないよ」おれはゆっくりとかぶりを振った。「それよりも、君とぼくが仲良くしてるのを見せつけて、おびえさせた方が面白い」

　ニックは笑ってから、お前の言う通りだといってうなずいた。

　この調子だ、と、帰りのスクール・バスの中でおれは思った。二度めの人生で一度めの失敗をひとつずつ、ひとつずつ、解決していけばいい。しかし同じ調子でやすやすと核戦争の阻止が出来るなどと思ったら大間違いだ。問題がでか過ぎる。目算はあるのか。お前にそれができるのか。

　そもそもおれは、何故軍人になどなったのだ。すべては将校である父の影響だったのか。父の教育方針に従っただけだったのか。おそらくそうだろう。レールは敷かれていたのだ。実際には、少年としてはさほど好戦的でなく、映画の好きなロマンチストであり、他方では母の情操教育も素直に受け入れていた。性格はむしろ母親に似ていたのだ。戦争や軍人を嫌（きら）う気持は父に抑圧され、芽生えることもなかった。だとすれば今度こそ、自分に向いた人生が送れるのではなかろうか。平和主義者としての人生が。

　自分がおりるべき、わが家に近い街かどではバスをおりず、そのまま乗り過ごしてシンディの家の前でおりた。玄関にはシンディの母が出てきて眼を丸くした。

「ボブ」たちまち、眼に涙を浮かべた。「よく来てくれたわね。女の子の家へ見舞いに来るなんて、いやだったんでしょ。でも、来てくれたのね。シンディはとてもあなたに」

　声が出なくなり、彼女は黙っておれを家に入れ、二階を指した。精神年齢五十歳台なかばのおれとしては、この家へ来るのにさほど勇気を要したわけではない。だが、おれはわざと恥かしそうにし、彼女には何も言わぬことにした。

　彼女に従ってシンディの寝室に入ると、シンディは窓際のベッドに上半身を起して裏庭を見おろしていた。振り向いた彼女の、なんと華やかな笑顔であろう。おれは身ぶるいした。シンディは実際にも、これほど可愛（かわい）かったのだ。記憶の中で美化しただけではなかったのだ。おれが、このおれが、なんと、こんな美しい少女に恋されていたとは。

　シンディの母親は部屋を出て行った。シンディはしばらく無言、おれも無言だった。おれたちは笑顔で見つめあった。この少女を妻にしなければ、と、おれは思った。もう、現在の妻のことはどうでもよくなっていた。現在だと。今ごろカリフォルニアの農園では九歳になるひとりの少女がまっ黒に日焼けして仔（こ）馬（うま）に乗り、駈（か）けまわっているだろう。それがおれの妻だ。しかしおれは彼女のことなど、今はまったく知らないのが本来なのである。このシンディという少女の病気がなんであれ、それは治るだろう。そして彼女はおれの妻になるだろう。それがこの新しい世界での、おれが作るべき筋書きだ。

「もっと早く来るつもりだったんだけど」と、おれは言った。今のおれの本当の気持だった。「でも、ちょっと恥かしくてさ」

　シンディは笑顔のまま、そしておれを見つめたまま、大きくうなずいた。「わかってるわ」

　愛の告白めいたことばを口にしようとして、おれは自分が気おくれしていることに気がついた。おれはびっくりした。ひやあ。なんてことだ。おれは気おくれしているぞ。相手は十五歳の少女ではないか。感情まで少年に戻っちまったんじゃないだろうな。

「ねえ。そんなとこに立ってないで」と、シンディは言って、ベッドの端を叩（たた）いた。「こっちへいらっしゃいよ」

　おやおや。まるで子供扱いではないか。しかし、自分が寝ているベッドの端に男をすわらせるなど、それこそが性的警戒心に乏しい十五歳の少女なればこその行為であろう。おれはそう思い、勇気をふるって彼女のベッドに近づき、その端に腰をおろした。そうなのだ。おれは勇気をふるわなければならなかった。それはまるでシンディが、そうした意味をよく心得ている大人の女性のように思えたからであり、自分の少年の肉体と、それに伴う少年の生理を意識しはじめたからでもあった。

「ちっとも、病気みたいじゃないじゃないか」と、おれは言った。そして、なんと、おれは彼女よりも優位に立とうとして厚かましくもこう言ったのだった。「前よりも綺（き）麗（れい）だしさ」

　シンディはちょっと眼を見ひらいてから、小さくありがと、と言ってまた庭を見おろした。何か考えこんでいた。やがて彼女は何か思いついたかのように、笑顔でおれの方を向いた。大人っぽい笑顔であったが、あきらかに、作った笑顔だった。

「わたし、あなたが好きなのよ」

　大人の恋愛ごっこを真（ま）似（ね）ていた。おれより優位に立とうとし、姉さんぶった口調にまぎらせて、しかも本心からの愛の告白をしたのだ。芝居か。芝居なら楽だ、と、おれは思い、間髪（はつ）をいれずに言い返した。

「ぼくもだよ」

　おれたちは眼を見つめあった。さきに眼をそむけた方が子供であり、大根役者だということになる。だが、おれはすぐ、見つめあうことに耐えられなくなった。シンディの純真な瞳（ひとみ）で心の底を覗（のぞ）かれているような気がしはじめていた。これはいかん。本来の精神年齢を思い出せ。ここはひとつ年齢相応の厚かましさと無神経さで彼女を圧倒しなければならぬ。彼女に愛の烙（らく）印（いん）を押して、もはやおれを忘れられなくするのだ。さあ早くしろ。それこそ、赤（あか）児（ご）の手をねじるようなものではないか。

　おれはゆっくりと両手をのばし、彼女の両肩を柔らかくつかんで引き寄せた。彼女の顔におびえが走った。だが、すぐに眼を閉じ、身をまかせようとするかのように肩の力を抜いた。おれは彼女の唇（くちびる）に接（せつ）吻（ぷん）した。

　シンディとのキスは甘く、柔らかく、そして若草の香りがした。その芳（かぐわ）しい接吻、その快楽を、おれは勿論できるだけながく続けようとした。だが、できなかった。

　おれはいそいで彼女から身をひきはなした。なんてことだ。おれは完全に少年の生理に戻っていた。感情さえも。肉体の変化が極端であり、おれはそれを彼女に知られたくなかった。動（どう）悸（き）が激しかった。そうだ。たかが接吻でそうなってしまったのだ。おれの顔はまっ赤である筈（はず）だった。それは醜い顔に違いなかった。少年らしい罪悪感があった。もうどうしようもない。おれはボブ少年の行動に身を委（ゆだ）ねるしかなかった。それが自然なのだから。

「あの、もう」おれは口ごもりながら立ちあがった。「ぼく、帰るよ」

　少年の突発的な行動の連続に、シンディが驚いていることは確かだった。二重人格に見られようがどうしようが、ここは逃げ出した方がいい。両方のおれによる結論だ。おれはただただ恥かしかったのだ。

「また来てくれるんでしょう」

　すがるような声。ドアの手前で振り返ればすがるような眼があった。おれは何十年かぶりに自分のながい手足をもてあましていた。どう答えていいかわからないのだ。

「やっぱり、ぼく、まだ」

　そんなことを言ってからおれはシンディの部屋を走り出て、階段を駈けおりた。やっぱり、まだ、どうなのか。何を言わんとしたのか。おれにはわからなかった。あきらかにボブ少年が口走ったことばだった。おれはついに、身心共に十五歳の少年になってしまったのか。台所にいるらしいシンディの母親に声もかけず、おれは彼女の家を駈け出た。

　けだるさを感じる筈の午後の陽光があった。だが、おれは躍如としていた。町の通りを歩かず、裏通りを走り抜けた。野原を突っ切るのがわが家への近道だ。柵（さく）を跳び越えた。軽がると跳び越えることができた。シンディとキスをすることができた。嬉（うれ）しい。からだ中に熱い血が沸（わ）き返っていた。少年の血だ。少年の嗅（きゆう）覚（かく）、少年の視覚があった。次第に思考までが少年のそれに戻っていく。当然のことだ。大脳とて生理系の一部だからボブ少年の内面の統一のためには平衡をとらねばならない。知覚現象は生理過程に並行する。思考もそれに左右される。だがそのためにボブ・ギャレット大佐の記憶まで失うことになりはしまいか。なんのためにこの時代に戻ったのか、その重大な使命まで忘れてしまうのではないか。そんなことになったら大変だぞ。そんなことになったら。そう思いながら走り続けた。走り続けるのをやめた方がいいかもしれないと思ったが、やめられなかった。少年の行動に身をまかせていると尚（なお）さらボブ・ギャレット大佐の記憶が早く失われてしまうのでは。おお。ボブ・ギャレット大佐。そうなのだ。ぼくはなんと、大佐だったのだ。ではぼくは、士官学校にみごと入学できたんだ。あっ。でも今度は軍人になってはいけない。ぼくには別の使命があるのだ。その使命を忘れないようにしなくちゃ。そうだ。使命を忘れてしまわないうちに、誰かれなしにぼくの決意を示しておかなくてはならない。今のうちにだ。父さんが生きているうちにだ。そうだ。父さんはもうすぐ死ぬんだ。でもぼくにはシンディがいる。あの美しいシンディがぼくのお嫁さんになるんだ。それはもう、きっと、決められていることなのだ。大佐であった時のぼくも、きっとシンディと結婚していたに違いない。あっ。気をつけろ。このあたりに野井戸があるぞ。おとどしぼくは一度落ちたんだ。ああ。なんて軽がると跳べるんだろう。まるで野（の）兎（うさぎ）だ。なんて早く走れるんだろう。狼（おおかみ）になったみたいだ。ちっとも疲れない。ぼくは生気にあふれている。なんてすばらしいんだろう。大佐のことを忘れてしまいそうだ。核戦争だって。原子爆弾による戦争のことだろうか。その戦争でほんとに世界が破滅するんだろうか。もしそうだったら大変だなあ。食いとめなくちゃ。そんなことが本当にぼくにできるのだろうか。家が見えてきた。大きな樫（かし）の木のあるぼくの家の裏庭だ。ぼくの家の裏口だ。父さんがポーチに出て揺り椅子に腰かけている。懐かしいなあ。なぜこんなに懐かしいんだろう。父さんには毎日会ってるのに。

「早いじゃないか」ポーチにあがっていくぼくを、あいかわらずにこりともせずに見ながら、父さんが言った。

「うん。バスケットボールの練習に出なかったもんだから」ぼくはそう言って、台所の外壁にくっついているベンチに腰かけた。

「むう」父さんは、ちょっと不（ふ）機（き）嫌（げん）そうに唸（うな）った。それから、しばらく黙っていた。ぼくに何か言うとき、父さんは言いかたを考えるために必ず、しばらく黙るのだ。

　やがて、父さんはいった。「士官学校の試験が難しいことは確かだが、学科の成績ばかりが問題ではないんだからな。やはり身体を鍛えておかなくてはならん。受験勉強のために、運動をなおざりにしてはいないだろうな」

「そんなこと、ないよ」ぼくはそう答えた。それから、何か言わなければならないことに気がついた。

　そうだ。なぜかぼくは、軍人になる気をまったくなくしてしまっているのだ。なぜだかわからない。しかし、今ここで軍人にはなりたくないと父さんに言うわけにはいかないだろう。父さんが怒り出すに決まっているからだ。でも、父さんにぼくの決意を示し、そして父さんが怒らない言いかたをぼくは何故か、前から知っていた。まるで誰かがぼくのかわりに考えていてくれたかのように。そしてそれは、どうしても言わなければならないことなのだ。

「ねえ父さん」と、ぼくは訊ねた。「アメリカの大統領になるには、どうすればいいの」

（「野性時代」昭和五十九年十月号）
