+++
title = '法子与云界'
date = 2024-04-06T14:31:10+08:00
draft = true
+++

- 原标题：法子と雲界

## 第一话 八忽与十忽

法（ほつ）子（す）の庵（いおり）は寿（じゆ）草（そう）林（りん）と呼ばれる林の中にあった。その林に彼は今、戻ってきた。

法子的庵位于被称为寿草林的树林里。他现在回到林中。

近くの村に、夢から眼（め）醒（ざ）めぬ男がいて、法子は相談を受け、ひとりで出かけてきたのであった。

附近村中有个无法从梦中醒来的男人，法子去与他相谈，一个人出了门。

せっかく夢を見ているものならば、餓死などの心配がない限り夢見続けさせてやった方がよいと法子は常から弟子たちに説いてきたのであったが、その男が見ているのはどうやらたいへんな悪夢のようであったため、紫（し）蘇（そ）と芍（しやく）薬（やく）を混ぜあわせた粉（こな）薬（ぐすり）をあたえ、男を現実（うつつ）につれ戻してやったのである。

既然做梦难得，只要不用担心饿死，那就继续做梦比较好。法子常对弟子这样说。但那男人似乎做着一场噩梦，便给他服了紫苏和芍药混合成的药粉，将他带回现实。

林の中の落葉を踏み、今、法子は庵の近くまで帰ってきた。庵には内弟子の八（はつ）忽（こつ）と十（じつ）忽（こつ）が留守居に残っていたのだが、突然その二人の激しく言い争う声が聞こえてきたので法子は立ちどまり、不審げに首を傾（かし）げた。

现在，法子踏着林中落叶，回到庵附近。庵中有内弟子[^2]八忽和十忽留下来看门，法子突然听见二人激烈争吵的声音，便停下脚步，疑惑地歪着头。

[^2]: 内弟子指住在师父家中的徒弟，除了师父学习本领外，还会负责师父的生活起居、家务杂务等，是师父重点培养的对象。与「外弟子」相对。外弟子指不住在师父家中的徒弟，一般不受师父重视一些。

「はて。何を争うのか。争うことなど何もない筈（はず）なのに」

“咦？争什么？明明没有什么可争的。”

八忽、十忽はそれぞれ近くの村の豪農の伜（せがれ）であったが、博奕（ばくち）にうつつを抜かして家や田（た）畠（はた）を失い、その後博奕打ちとなって多くの修（しゆ）羅（ら）場（ば）を経（へ）巡（めぐ）った末、ついに無（む）常（じよう）を感じ、法子に弟子入りしたのである。

八忽、十忽分别是附近村庄富农的儿子，因为沉迷于赌博而失去了家和田地，后来成为赌徒，辗转于许多修罗场。最后终于有感于无常，拜法子为徒。

法子はそれまで内弟子を置かなかった。八忽、十忽を内弟子にしたのは、彼らのような体験をしてきた者こそ自分の内弟子に相応（ふさわ）しいと考えたからであったろう。のち、もうひとりの内弟子となった雲（うん）界（かい）の著述によれば、法子は自分自身を啓発してくれる者のみを内弟子に置いたようである。

法子在那之前没有收徒弟。之所以把八忽、十忽收为内弟子，是因为他认为有过这种经历的人才配得上自己的内弟子。后来，根据另一位内弟子云界的著作，法子只把能启发自己的人收为内弟子。

林の中で八忽と十忽は睨（にら）みあい、時おり唸（うな）るような声で交互に叫んでいた。

树林里，八忽和十忽互相瞪着眼睛，不时发出吼叫。

「君（くん）子（し）は怒り狂う」

“君子怒矣！”

「君子逆上す」

“君子愠矣！”

さすがにもう博奕打ちではないという自覚からであろう、罵（ののし）りあいのことばからも下品さは失われている。だが、ついにことばまで失ったか、二人はからだごとぶつかりあい、激しく戦いはじめた。

大概是自觉不再是赌博了吧，互相谩骂的语言也失去了粗俗。但是，两人终于连话都说不出来了，身体互相碰撞，开始了激烈的战斗。

「君子張り倒す」

“君子击而倒之！”

「君子ぶん殴る」

“君子击而殴之！”

「君子蹴（け）り倒す」

“君子蹴而倒之！”

「君子、痛いいたい痛い」

“君子、痛矣！痛！”

「何ごとだなにごとだ」法子は弟子たちの前に姿をあらわし、きびしく叱（しつ）責（せき）した。「やめい。やめんか」

“什么事，什么事”法子出现在弟子们面前，严厉斥责。“住手！快住手！”

「これは先生」

“老师，这。”

平伏した二人を見おろし、法子はやや興味深げに問いただした。「なんの争いじゃ」

法子看着平伏在地上的两人，有点兴趣地问。“什么争执？”

「はい」八忽は言い難（にく）そうに身じろぎしてから十忽に顎（あご）を向けた。「この男がいんちきをしやが。いえ。したのでございます」

“是的”，八忽有些难以启齿地扭了扭身子，用下巴对着十忽。“这个男人在骗人，不，他做了。”

十忽も言い返す。「いいえ。いんちきをしやが。いえ。したのはこの男の方でございます」

十忽也反驳道。“不，是骗人的。不，是这个男人做的。”

「このような生活をしていながら、いんちきをしたりされたりして、何の損得もない筈」つくづく不思議そうに法子はふたりを眺（なが）めまわした。「いったい、なんのいんちきをしたというのじゃ」

“过着这样的生活，还会被骗，应该不会有什么得失吧？”法子一脸不可思议地看着两人。“你到底在骗我什么？”

「はい。それがそのう」八忽が辛（つら）そうに身をよじった。

“是的，就是这个”，八忽痛苦地扭着身体。

十忽は思い切ったように、はっと平伏して叫ぶ。「申しわけございません。博奕でございます」

十忽像是下定决心似的，跪下叫道。“对不起，我在赌博。”

「博奕をしたのか」法子は眼がくらんだ様子で少しよろめいた。「その金をどうした。どうやって得た金かは知らぬが、どうせたいした金ではあるまい。ほんの少しの金が手に入ると、もう博奕をする。いったい、なんのための弟子入りじゃ」なさけなさに、法子は涙を流した。

“你赌博了吗？”法子一脸晕眩，脚步有些踉跄。“你把那些钱怎么了？我不知道你是怎么赚来的钱，反正也不是什么大钱。只要赚到一点钱，就会去赌博。你到底为什么要当徒弟？”法子哭了。

「先生。先生」ふたりは法子の足もとに這（は）い寄り、何度も地面に額をこすりつけた。「お許しください。どうぞ破門にだけはしないでください。金を賭（か）けて博奕をしたのではないのです」

“老师，老师”两人爬到法子的脚边，用额头蹭了好几次地面。“请您原谅，请不要将我开除教籍。我又不是赌钱赌博。”

「なに」法子は驚いて、また二人を見つめる。「金でないとすると、何のやりとりをしておったのじゃ」

“什么？”法子惊讶地看着两人。“如果不是钱的话，那是什么交易呢？”

「はい。木の葉でございます。木の葉を金に見立てて」

“是的，是树叶，把树叶比作金子。”

なるほど二人が指さした切り株の上には、数十枚の木の葉が散らばっている。

两人手指的树桩上确实散落着数十片树叶。

感に堪（た）えぬように、ながい間法子はその木の葉に見入っていた。やがて彼は丁重にふたりの弟子の手をとって立たせ、自らが彼らの前に平伏する。

法子难以忍受，久久凝视着那片树叶。不久，他郑重地拉起两个弟子的手，让他们站起来，自己跪伏在他们面前。

驚くふたり。「先生。何をなさいます」

惊讶的两人。“老师，您要做什么？”

法子は言った。「虚構の賭けにかくも魂をうちこみ、ついには争うなど、とてもわたしなどには出来ぬことでございます。あなたがたこそわたしの師でございます。そのような虚構への集中力がいかにして可能かを、その高度な精神力がいかにして可能かを、わたしこそ、あなたがたに学ばねばならなかったのでございます」

法子说。“我根本不可能把灵魂投入到虚构的赌局中，甚至互相争斗，你们才是我的老师。我必须向你们学习这种对虚构的集中力是如何可能的，那种高度的精神力是如何可能的。

## 第二話　雲界の弟子入り

その日、法子が庵で稽（けい）子（し）の「鋳（ちう）気（き）論（ろん）」を読んでいると、不意に屋外の林が騒がしくなり、しばらくして八忽が入ってきた。

那天法子在庵里读稽子的《铸气论》时，屋外的树林突然一阵骚动，过了一会儿，八忽进来了。

「先生。ただいま雲界が外へ、泣きわめきながらやってまいりまして、何やらわけのわからぬことを申しております。なんでも、先生に助けていただきたいことがあるとかで」

“先生，云界正在外面哭，说些莫名其妙的话，好像有什么事想请先生帮忙。”

「ほう。雲界か」法子は立ちあがる。「とにかく話を聞いてやろう」

“哦，云界啊。”法子站起来。“总之先听你说吧。”

雲界は魚屋であり、法子の外弟子のひとりだった。講義がある日はいつも早くからやってきていちばん前の席を占め、熱心に聴く真（ま）面（じ）目（め）な男である。内弟子になりたいという望みを洩（も）らしたことが一度あったが、きちんとした家業を持っていることを理由に退（しりぞ）けたのであった。

云界是名鱼贩，同时也是法子的外弟子[^3]。

[^3]: 外弟子，见内弟子[^2]。

法子が枝（し）折（おり）戸（ど）をあけて外へ出ると、林の中の落葉の上へ倒れ伏した雲界が、駄（だ）々（だ）っ子（こ）のように手足を地面に打ちつけ、泣き叫んでいた。その左右に立ち、八忽と十忽が憮（ぶ）然（ぜん）としている。
「どうしたのじゃ。雲界」
　法子の声に顔をあげた雲界は、蛇（へび）のように地をのたくって師の足もとに這い寄り、さらに激しく泣きはじめた。
「こら」と、十忽が怒鳴りつける。「泣いていてはわからんではないか」
「これこれ」法子は十忽をたしなめた。「素（そ）炭（たん）の倒（とう）潰（かい）も待つに如（し）かずと、昨夜教えたばかりだぞ」
　しばらく待つうち、雲界はやっと顔をあげた。「先生。先生。お助けください。わたくしはこれから、どうすればよいのでございましょう」
「何があったのかね。何かつらいことがあったようじゃな」
「わたくしの女が、虎（とら）に喰（く）われてしまいました」
「虎。あの、虎とな」さすがに驚いて法子は絶句する。
「このあたりにゃ、虎はいねえ」と、八忽が言った。「昔はいたらしいが、それはもう二百年も前の話だ」
「いえ。わたしの女が虎に喰われたと申しましたのは、夢の中でのことでございます」
「夢だと」十忽が怒って大声をはりあげた。「先生を馬（ば）鹿（か）にするか」
「ま、ま、怒るな」法子は十忽を制し、雲界を宥（なだ）めた。「それはきっと、まことに怖い夢であったのだろう。そして現実にも劣らぬほどの、なまなましい夢であったのだろうな。その衝撃のため、お前は泣いておるのだ。そうであろう」
「はい先生。その通りでございます」法子のやさしいことばに、雲界は泣きじゃくりながらも大きく頷（うなず）いた。
「しかしな雲界」と、法子は言葉を続ける。「時には現実以上になまなましく感じる夢も、実現性のなさによって本来のなまなましさを失い、意味が違（ちご）うてくる。その証拠に、虎に喰われた筈のお前の女は、現実にまだ生きておる筈だよ」
「いいえ。いいえ先生」雲界はかぶりを振った。「わたしの女と申しますのは、現実の女ではなく、わたしの夢の中にしか出てこない女なのでございます」
　あまりのことに八忽と十忽がげらげら笑いはじめた。「なんだ。夢の女か」
　だが法子は笑わなかった。彼は考えこみ、やがて外弟子に問いただしはじめる。「その女は、お前の夢の中に、常に出てくる女であったのか」
「はい。夜ごと会っている女でございました」
「その女に今夜から会えなくなる。お前はそれを悲しんでおるのか」
「左様でございます」
　まだ笑い続ける八忽と十忽を、法子は叱（しか）りつけた。「笑ってはならぬ。ひとが毎夜夢で会う女は、もはや虚構の女ではなく、その者の分身なのだ。この雲界はその女と会うことによって彼女から自分の生きかたを教わっていた。それが昨夜失われたのだ。この男が、これからどう生きてよいかわからなくなったのは、そのためじゃ。夢の女が死んだ意味を、そなたたちにはわかるまいが、この雲界はちゃんと悟っておったのじゃ」
「ははあ」師のことばに恐縮し、ふたりの内弟子は平伏した。
「雲界」と、法子は言った。「そなたの今までの生活は失われた。夢の女性がそれをそなたに教えてくれたのじゃ。そなたは魚屋稼（か）業（ぎよう）を今日限りやめ、これよりわたしの内弟子となって修行に励むがよい」
「あのう、先生」八忽がおそるおそる言う。「この男を内弟子になさいますと、これからはもう、うまい魚を寄進してくれる者がいなくなります」
　法子は大笑いした。「不（ふ）悉（しつ）の産（さん）も汗（かん）魚（ぎよ）に勝（まさ）る。これはまことに得難い男。たとえあとから内弟子になったとはいえ、この雲界はこれからお前たちの兄弟子じゃ。敬（うやま）うがよいぞ」

## 第三話　夢（む）恨（こん）

　夢を説き、虚構の想像力を語る法子を、危険思想家と看（み）做（な）す者は多かった。また、ただ単に、夢のことばかり話す者として法子を馬鹿にする者もいた。
　寿草林に近い村に、倨（きよ）托（たく）という豪農がいた。この男は独学で古典に親しみ、物（もの）識（し）りを認じていたため、村びとから尊敬されている法子を眼の敵（かたき）にしていた。その教説を嘲（ちよう）笑（しよう）し、夢などは何の役にも立たぬと主張した。
「くだらん夢にこだわるからこそ、ますますくだらん夢を見るようになる。事実あの男はそのくだらん夢からなんの利益も得ておらぬではないか。このわしを見なさい。夢などは一度も見たことがない。ひたすら働き、ぐっすりと眠るため、夢などは見んのじゃ。眼醒めによって夢を忘れるのではなく、本当に見んのじゃ。そのおかげでこのように現世の富を得た。お前たち、つまらぬ夢になど執着しておると、ますますつまらぬ人間になっていくぞ」
　そんなことを主張し続けるうち、倨托は、たまに見ていた夢さえまったく見なくなってしまった。
　ある日、法子が庵で剽（ひよう）子（し）の「乱（らん）語（ご）」を読んでいると、雲界がやって来て報告した。
「あのう、先生。ただいま外へ、倨托がやってまいりました」
　法子は少し驚いて問いただした。「なに。倨托というと、あの倨托か。あの男、わしのことを嫌っておった筈だが、何用あって来たのじゃ」
「いささか重い病気のように見えます。本人が泣きながら言うところによりますと、他の医者すべてから見はなされたとのこと。ここ四、五カ月、病いが重くなるばかりで、家族までが伝染を恐れて逃げ出し、今は食うものにも困窮しておるとのことでございます」
「それは気の毒」法子は立ちあがる。「どれ。診（み）てやろう」
　法子が枝折戸をあけて外へ出ると、内弟子三人に囲まれて、林の中の落葉の上に倨托が倒れ、呻（うめ）いている。
「倨托さん。どうなされたのじゃ」
　その声で倨托は顔をあげた。「おお、先生。お助けください」
「ぬ」倨托を見て、さすがに法子が一歩退いた。
　倨托の左右の耳の下から顎の下にかけ、それぞれ径四寸もある巨大な瘤（こぶ）ができているのだった。その両顎のふたつの瘤は、皮膚が透（す）けるほどに脹（は）れあがり、さらにその皮膚を透（とお）して、その正体がどうやらまっ黒の塊りであることがわかるといったていの、まことに奇妙なものである。
　その瘤の上に手を触れて堅さを確かめていた法子は、倨托に問うた。「これはいつから出来はじめたのじゃ」
　倨托は苦痛に涙を流しながら、か細い声で答えた。「先生。お許しください。先生のお説を馬鹿にし、わしは夢など一度も見たことがないと豪語しはじめた時からでございます。実はそれまで、たまに夢を見ていたのでございますが、それ以来本当に見なくなってしまいました。この脹（は）れものは、その報いに相違ございません」
「お前たち、よく見ておきなさい」法子はその黒い塊りを三人の弟子に見せて言った。「これは夢（む）恨（こん）というものじゃ。夜寝ている時に出現するのを妨げられた夢の恨みが凝縮して、このような黒い塊りとなった。浅い眠りが夢を齎（もたら）すのではない。深い眠りが夢を齎す。この倨托はひたすら現世の利益に執着して浅き眠りのみをむさぼり続け、夢によってのみ得られる深い洞（どう）察（さつ）力をないがしろにした。人にあたえられたせっかくの力を使わなかったため、こういうことになったのじゃ」
　三人の弟子は感に堪えぬ表情で、ほっと吐息を洩らす。
「先生」と、雲界が訊（たず）ねた。「して、それを治（ち）癒（ゆ）する方法はないのでございますか」
「なに、簡単に治る。しかし夢を見なければ、またすぐに出来るぞ」
「心を入れかえます」と、倨托は泣きながら言った。「もう夢をないがしろにはいたしません。これがあと少しでも大きくなりますと、もはや呼吸ができませんので、なんとかお助けを」
　法子は、紫蘇と桂（けい）皮（ひ）を混ぜあわせた粉薬を倨托にあたえた。やがて倨托はぐええ、ぐええと苦しげに嘔（え）吐（ず）きながら、真っ黒の粘液を少しずつ吐きはじめた。吐くにつれて瘤は次第に小さくなった。倨托は半日以上吐き続け、彼が桶（おけ）の中に吐き出した黒い粘液は二升五合にも達した。弟子たちは夢の恨みがそれほどまでに堅く凝縮されていたことを知って慄（りつ）然（ぜん）とした。

## 第四話　合奏曲

　寿草林の近くの村に、俗楽の楽人たちがやってきたので、一夜、法子は三人の弟子と共にその演奏を聴きに出かけた。演奏された曲は当時都で流行していた長い合奏曲であった。大勢集った村びとたちに混り、法子たちは滅多に聴くことのできぬ、三弦、胡（こ）弓（きゆう）、笛、琵（び）琶（わ）、洞（どう）簫（しよう）、木琴などによる大がかりな合奏を聴いた。
　その妙（たえ）なる音色は聴く者すべてをうっとりとさせ、いつの間にか時が経（た）ち、夜が更（ふ）けていくのを村人たちに忘れさせていた。
　曲が終りに近づいた頃、それまでじっと曲に耳を傾けていた法子が、たまりかねたように嗚（お）咽（えつ）を洩らした。
　隣席の雲界が驚いて師に訊ねた。「先生。どうなさいました」
「あまりの悲しさに泣いてしまった。いや。わたしともあろうものが、恥かしい」法子はそういって涙を拭（ぬぐ）い、雲界に訊ね返した。「お前は主人公が死んで、悲しくはないのか」
　雲界は少しまごついた。「主人公。主人公と申しますと、この曲の中の主人公でございましょうか」
「当然じゃ」法子は答えた。「さっきの笛の音が、主人公の悲劇的な死を示しておったであろうが」
　雲界はますます驚いた。さては、師におかれては、この合奏曲の中に物語を聞いておられたのであったか。「わたしにはこの曲から、師が聞かれたような物語を、まったく感じ取ることができませんでした。それに、そもそもこの曲は物語などない俗楽であり、劇曲ではないと思っておりましたので」
　法子は不審げに雲界を見つめた。「この曲から聴き取れる物語は、ただひとつしかないであろうが。お前にはそれがわからなかったのか」
　雲界は恥じ入った。「はい。まったくわたくしは、未熟者でございます」
　それから二、三日、雲界は師があの曲から聴かれたのはいったいどのような物語であったのかを知りたく思うあまり、読書していても身が入らなかった。ついに彼は、あらためて師に訊ねた。
「先生。あの夜先生が、合奏曲から感じられた物語というのは、どのようなものでございましたか。どうも気がかりでなりません。お教えいただけないでしょうか」
　法子は溜（ため）息（いき）をついた。「あの曲の長さだけの、長い長い物語じゃ。それは悲しい物語でのう」法子はうっとりとして宙に眼を向けた。「どのような物語作者にも書けぬような、すばらしい物語であったぞ」
「では先生」雲界は思わず身をのり出して言った。「ひとことでおっしゃれぬような、複雑で長い物語であれば、ぜひ、先生がそれをお書きになってください」
　法子は眼を丸くして雲界を見た。それから苦笑し、吐き捨てるように言ったのだった。
「馬鹿を言いなさい。そんなものを書けば、あの曲の盗作になってしまうではないか」

## 第五話　法子の恋

　法子が寿草林の庵に戻らなくなって三日経った。
　最初のうち雲界は、病人を診察に行った先で引き留められているのであろうと考えていたのだが、それにしてはあまりにも逗（とう）留（りゆう）が長いし、いつも誰かに行く先を教えてから出かけるにかかわらず、八忽や十忽に訊ねても何も知らぬというので、じっとしていられぬほど気がかりになってきた。
　留守居を二人の弟弟子にまかせ、雲界は法子を捜しに出かけた。
「ああ。先生かね。先生は舎英という娘に惚（ほ）れなさって、あの娘の家の近くをずっとうろつきまわっていなさるよ」
　雲界は近くの村の百姓からそう聞かされ、吃驚（びつくり）仰（ぎよう）天（てん）した。法子は五十余歳、娘っ子に惚れるような年齢ではない。
　舎英の家を訪ねあてたが、その附近に法子の姿はなかった。雲界は思い切って舎英の家の戸を叩く。
　出て来たのは舎英の父親と母親だった。
「あんな偉い先生が、どうして舎英なんかに惚れなさったのかねえ」母親は迷惑そうである。
「雲界さんから先生になんとか言ってくだせえ。日なかは娘につきまとい、夜はこの家の戸口で野宿なさる。娘も困っとります」父親はあきれ果てたという口調で雲界に訴えた。「とんでもねえ先生だ」
「で、今、先生は」
「はてね。昨夜まではこの辺におられたが、舎英が今朝から野良に出たので、そのあとを追いなさったのではないかな」
　舎英は他の娘たち数人と茶畑で茶を摘んでいた。どこといって特徴のない田舎娘であり、むしろ他の娘たちの中にもっと可愛（かわい）いのがいる。眼が大きいだけで、痩（や）せた色黒の小（こ）柄（がら）な娘なのだ。あたりに法子の姿はなく、舎英に訊ねても今朝から一度も姿を見ないということであった。
　もしかすると年齢に不相応な恋愛で疲れ果て、寿草林に戻られたのかも知れない。雲界はそう思い、庵に引き返した。しかし師の姿はなかった。法子はその翌日になっても戻らなかった。
　魂が抜けたような様子で、五日ぶりに法子は庵へ戻ってきた。ひどく沈みこんで、弟子たちが問いかけても何も答えず、部屋の壁に凭（もた）れたまま俯（うつむ）いて考えこんでいるばかりであった。大声で弟子たちを叱りつけるいつもの法子とまったく異る様子に、八忽と十忽はひどく心を痛めた。まさか師に対して不似合いな恋などせぬよう説くことはできず、どうしてよいやらわからぬではないか。
　しかし雲界は、弟弟子たちよりはいささか修行を積んでいた。師の状態を観察し、ははあ、これは誰かの夢の中に棲（す）んでいるなと判断した。誰かとは、もちろん舎英であろう。現実に思いを遂げることができないため、夜ごと彼女の夢に入りこんで語りかけているうち、魂の本来の部分は彼女の夢の中に置き去りにされてしまったのだ。
　それにしても、あの舎英という娘のどこが師をそれほどまでに夢中にさせたのであろうか。いったい師は、あの娘の中に、何を見たというのであろう。雲界には、自身の経験と照らしあわせて思いあたることがあった。舎英は常に師の夢にあらわれる、師の分身としての女性であったのだ。正確にはその女性そのものではないが、師が舎英の中に見たものはあきらかにそれだったのであろう。だからこそ逆に、自分が彼女の夢の中に棲もうなどという考えも湧（わ）いたに違いないのだ。
　師を現実につれ戻してもよいのであろうか。雲界は古典の中に解答を見つけようとして渉（しよう）猟（りよう）した末、今や師の中の女は師の分身ではなく、現実の舎英そのものに堕している筈（はず）という結論に達した。師に恩返しをする時が来たようだ。
　師をつれ戻すには、師の夢の中に雲界自身が入って行かねばならなかった。すでにそれくらいの修行は積んでいたため、その夜雲界は師が眠りに入ったのち、自らも眠りの中で師の夢に闖（ちん）入（にゆう）した。その夢はまた、舎英の夢でもある筈だ。
　寿草林の落葉を踏んで舎英の住む村へといそぐ師を、雲界は追い抜いた。舎英は彼女の家の前で法子を待っていた。心ならずも法子の中の女性原質と同一視されてしまった以上、夢では法子に会わねばならぬ。しかし雲界の眼にはすでに、彼女は法子が美化している舎英ですらなくなっている。昼間彼女に会っている雲界の主観が彼女に投影されているのであろう。
　好きでもないのにと思い、気が咎（とが）めたが、雲界は舎英を犯した。その光景は、少しあとからやってきた法子が確実に目撃したことであったろう。そして舎英が現実の娘に過ぎぬと知り、自己の分身が失われたことを認め、おそらくは瞬間引き裂かれるような苦痛を味わったことであったろう。しかし雲界が眼醒めた時、彼より早く眼醒めていたらしい師の様子は、以前通りの師であった。
　舎英のことについて、その後法子は雲界に何も言わなかった。そういえば、そもそも法子は男女間のことに無関心であったし、まして近くの村の小汚い田舎娘が誰に犯されようと知ったことではないのだった。
　二日ののち、薬草を届けにその村の病人の家へ出かけた雲界は、途中の道で舎英に出会い、力のある田舎娘の手によって横っつらをいやというほどひっぱたかれた。

## 第六話　盗（とう）泉（せん）の渇（かつ）果（か）

　ある日法子は、三人の弟子を呼んでこう言った。「ここから西へ約二百里行ったところに距（きよ）披（ひ）林（りん）という林があり、その中に盗（とう）泉（せん）という泉がある。その泉のほとりには渇（かつ）果（か）といって、ひとつ食べれば寿命が五十年延びるといわれている世にも美味な果実をつける樹木が立っておる。この渇果が結実するのは百年に一度、しかも一度にほんの数個、三つか四つしか生（な）らんのじゃ。ところが今年はその渇果結実の年にあたり、もはや数日前から実が熟しておる」
「行きましょう」気の早い十忽が、あわてて立ちあがった。「他の者に食われては大変です」
「と、いうことを、実は四、五日前に夢で見た」と、法子は続ける。
「夢ですか」十忽はがっかりして腰をおろした。
「これはいったいどういう意味であろうかと思い、いろいろに解釈してみたが、解釈のしようがない。もしかすると、夢による想起かも知れぬと思い、古典を渉猟してみた。すると擬（ぎ）方（ほう）子（し）の『玩（がん）誌（し）』に、夢で知ったのとまったく同じことが書かれていた。以前に読んで忘れていたことを、夢が思い出させてくれたのじゃ」
「行きましょう」十忽が立ちあがる。
　法子と三人の弟子は旅装をととのえ、寿草林をあとにした。出発して二日ののち、法子たちは近くの村の百姓たちが大勢、旅の出（いで）立（た）ちで西へいそぐのに追いついた。
　雲界が訊（たず）ねる。「これこれ。お前たちはどこへ行くのだ」
「法子先生に、渇果の話を聞かせてもろうたので、わしら、そいつを食いに行くところですだ」
　村びとのことばに雲界は驚き、師を睨（にら）みつけた。「村の者に洩らされたのですか」
　法子は首をすくめた。「すまなかった。実は、単なる夢であろうと思うている時、ほんの座興に話してしもうたのじゃ。この者たちはそれを本気にした。結局は真実であったわけだが」
「急ぎましょう」十忽が躍りあがって叫んだ。「かような無知な者どもに食われてしまっては、もとも子もありません」
　かくて旅は法子たち四人と、村の者約八十人とが追いつ追われつの競走をするていとなった。しかし百姓どもは所（しよ）詮（せん）法子たちにかなわなかった。村びとたちが三、四十里歩いてはひと休みして睡眠をとるのに比べ、睡眠中も夢の中で目的地へと歩き続ける法子たち四人の速度はいうまでもなく倍に近い。雲界はもとより八忽も十忽も、今やその程度のことが可能なまでには修行を積んでいたのだった。
　距披林は人里離れた山中にあった。盗泉は水面を深い緑に染め、その傍（かたわ）らにはまぼろしの如（ごと）く奇妙に歪（ゆが）みねじれた木が生えている。そしていちばん下の枝にひとかたまりとなって実を結んでいる真紅の果実こそ、渇果に相違なかった。
「これじゃ」と、法子は言った。「たしかにこれが渇果じゃ。しかし、あいにく三個しか結実しておらんぞ」
「師と兄弟子がひとつずつお食べください」と、八忽は言った。「わたしたちは半分ずつ、即（すなわ）ち二十五年ずつの寿命を頂（ちよう）戴（だい）できれば、それで充分でございます」
　さっそく、ひと口食べた法子が、妙な顔をした。「おかしいな。ちっともうまくないぞ」
「水っぽくて、甘味も香りもございませんな」雲界も首を傾（かし）げる。
「ははあ」法子が弟子たちの顔を見まわした。「お前たちの中で、今が夢の中なのか現実なのか、知っている者はおらぬか。われわれは夢の中で歩き続け、眼（め）醒（ざ）めてはまた現実を歩んだ。そのためわしには今が夢か現実かの判断を下（くだ）せぬようになった。もしこれが夢の中であれば、果実の味が現実のそれに比べて水っぽいのも当然。夢における五感はかりそめのものじゃからな」
「師のおっしゃる通り、おそらくこれは夢の中なのでございましょう」と、雲界は言った。「ならばここでひと眠りすることによって逆に現実に眼醒め、あらためてこの実を食えばよろしうございます」
「では、さっそく寝ましょう」と、十忽が言った。「眠っているうちに村びとがやってきては大変です」
　四人は大いそぎで泉のほとりに横たわる。歩き続けたため、たとえ夢の中といえども疲れ切っていることにかわりはなく、四人はたちまち眠りこんだ。
「おい。起きろ。起きろ」いちばん最初に眼醒めた十忽が八忽を揺り起し、次いで雲界を眼醒めさせ、最後に法子を起す。
　あらためて渇果を味わうと、それは言い伝え通り美味きわまるものであった。その高貴な香りは心を洗い、甘い液は五体のすみずみにまで浸透した。
　食べ終ってから法子は心配そうに言った。「考えてみれば、そもそも夢の中で見た果実じゃ。夢の中で味わったからこそ美味であったとも考えられる」
　雲界も不安げに言う。「そうです。もしそうであれば、夢の中での寿命が延びるだけ。現実にはなんの変りもないことになりますな」
　十忽があわてはじめた。「それはいかん。ではもう一度眠って眼醒め、たとえまずくともあの実を食べねば」
　その時、林の中で人声がし、落葉を踏んで歩み寄る大勢の足音が聞こえ、泉のほとりに村びとたちが姿をあらわした。
「安心せい。現実であったぞ」
　法子が弟子に言い、四人は大声で笑う。

第七話　法子の修行時代

　ある時、法子は弟子たちに、自分の修行時代のことを話した。
「そのころわたしは、物語の骨法を説く老師のもとへ弟子入りしたばかりだった。すでにわたしは物語造りにおいて兄弟子たちに抜きん出ていて、皆がそれを認めていたのだが、まだきちんとまとまった話を老師にお見せしたことはなかった。試験の日となり、わたしの順番がきて、わたしはそれまでの数日のうちに丹精こめて造りあげた物語の草稿を師に提出した。師はその物語の、最初の五、六枚までを読み、烈火の如く憤（いか）ったのだ」
「無礼者。師にこのような筋道の通らぬ、文章のめりはりのない、物語ともなんともつかぬ代（しろ）物（もの）を見せるとは何ごとか」
　自信を持って提出した作であっただけに、法子はのけぞって驚いた。師が叩（たた）き返されたその草稿を見ると、なんと、他人の手になる他人の作である。どうやら兄弟子たちが、落第した学生の古い作か何かとすり替えておいたらしい。しかし兄弟子たちを誹（ひ）謗（ぼう）することは許されなかった。法子はあわてて師に申しあげた。
「では、ただちにわたくしをお試しください。この場でわたくしに物語の主題をおあたえください。わたしはそれを今ここで、一枚の草稿による物語に仕立てあげて見せましょう」
　もうこの時には、すでに老師の怒りはおさまり、法子の並なみならぬ自信から、これほどの男がそのような不ざまな作を書くわけがないと知って、うすうす真相を悟られた気配であった。
　師はくすくす笑った。「よいよい。たった一枚では、洛（らく）陽（よう）の紙価を高めることもできまい」
「しかしわたしは、強（し）いて老師の面前で、洛陽の紙価を高むの一枚の草稿を書きあげた。師はその作を賞（しよう）讃（さん）なされた。わたしは及第した」
「あのう」と、雲界が質問する。「それはいったい、どんな物語だったのですか」
「わからんやつじゃな。だから言っただろう。洛陽の紙価が高まったという故事を、面白い一篇の短い物語に仕立てあげたのじゃよ」と、法子は言った。「これを読んだ洛陽の、紙売買業を営む商人たちが、この作を宣伝に利用した。そのため、洛陽の紙価が高まった」

　法子と、法子の老師が、その二十年後に再会した時の話を、雲界が紹介している。
　すでに法子は虚構のあらゆる骨法を心得、その技術を自由自在に駆使できるまでになっていた。二十年ぶりにお眼にかかった老師はすでに百歳。法子は、最近の自分の進境を見ていただこうと、近作をお見せした。読むなり老師は烈火の如く憤られたという。
「無礼者。師にこのような筋道の通らぬ、文章のめりはりのない、物語ともなんともつかぬ代物を見せるとは何ごとか」

第八話　寿草林の戦い

　夢を説き、虚構の想像力を語る者は、権力者や支配者にとって甚（はなは）だ眼（め）ざわりであり、気になる存在だ。
　むろん、権力者とて夢を見る。しかしその夢は、権力を握ったほどの者が見る夢である以上、より大きな権力を握る夢でしかない。彼らは一般民衆もまたそうした夢を見ているか、または自分の権力下から逃がれる夢を見ているに違いないと考え、自分のよりよき生き方を知るために見る夢があるなどという説をまったく信じない。
　時の皇帝雷宗は、周囲の者の讒（ざん）言（げん）もあって法子の教説を忌（い）み嫌（きら）い、ついに反国家的言辞を弄（ろう）する者として寿草林に討伐軍をさし向けた。討伐軍といっても軍兵三十数名に過ぎなかったのだが、たった四人を討つだけであり、指揮者もそれで充分と考えていた。彼らは寿草林に踏みこみ、法子の庵を取り囲み、やがていっせいに闖（ちん）入（にゆう）した。法子とその三人の弟子が庵にいることは間者の報告によって確実であったにかかわらず、庵は無人であった。
　法子たち四人は危険を悟り、自分たちの夢の中に逃亡したのだった。そして彼らが出現したところは、その夜、四人を捜しまわって疲れ果て、庵の周囲で野営していた軍兵たちの夢の中であった。軍兵たちはそれぞれに、世にも恐ろしい夢を見せられた。三十数名のそれぞれの無意識の内容が異る以上、彼らにとって最も恐ろしいものもそれぞれ異る。法子たちは彼らの無意識を刺（し）戟（げき）して、彼ら自身でさえ怖さのあまり意識せず、忘れ去ろうとしていたそれをあばき立てたのであった。彼らの夢はそれぞれに応じてそれぞれ内容は違ったものの、ただひとつ共通するところがあった。そのまま寿草林にいたのでは恐怖のあまり廃人になるであろうという実現性の高い予感であった。
　いちばん先に眼醒めた者が、まず、驚（きよう）愕（がく）の叫び声をあげた。その声のおそろしさに他の者も次つぎと眼醒め、彼らの悲鳴がさらに彼らを血も凍るほど脅（おび）えさせ、ついには指揮者を混えた全員が寿草林より逃げ出した。彼らはそのまま国家軍を脱走した。
　長老の忠告を聞き入れ、雷宗皇帝は賢明にも、法子を討つ計画を中断した。

## 第九話　法子の死

　法子は、庵の庭に咲いている花それぞれについて、奇妙な物語を書いた。
　雲界によれば法子は、時おり庭へ出て花と向かいあい、声に出して何ごとかを語りあっていたらしい。
　春のある日、雲界が庭に出ると、紫陽花（あじさい）の花の下に法子が倒れ、息絶えていた。つい一刻前まで、法子はその紫陽花と楽しげに語りあっていたのであったが。
　法子の死後、雲界、八忽、十忽の三人の弟子はそれぞれ一家をかまえ、門弟を教えた。教えの中には「紫陽花とだけは語りあうべからず」という一条が含まれている。

（「小説新潮」昭和六十年九月号）
