+++
title = '瑸市街秘史'
date = 2024-09-22T12:22:31+08:00
draft = false
+++

那时我和汉化组的几位一起在瑸市街，在一个老年社区里租了一间屋子，专门用来做汉化。毕竟终于能够线下交流，在克服了一开始的交流障碍后，效率比先前一直以来的线上会议明显更高一些。就是这样的汉化时光中的某一天，事件发生了。

时值夏天，天气固然炎热，然而因为是临时租的屋子，原本就是类似杂物间的地方，我们都没什么仔细整备环境的打算，所以乱糟糟的，也没有空调之类的设施。我难忍炎热，和众人说了声要出门买饮料，便出去了。

像这样的老年社区虽然没多少年轻人，但仍具有生气。小区内绿化丰富，道路两旁的樟树将天空掩埋，只剩隙缝。阳光也染上绿色，将空气氤氲得绿意盎然，以至于道路以及两侧的指示牌一类的事物，也都侵染了些许绿。这样的环境还挺不错的，除了没什么和年轻人社交的机会，也算是个长久居住的好地方。

我来到小区门外一家小店，想要在这儿找点自己想买的。现在我们都没钱，生活算是拮据，我出来买饮料也不能随意挥霍。小店里环境还算干净，地板未曾铺过，只是打磨过的水泥面，但打扫得还算干净。与灰色的地面相比，宽敞的空间里摆放着许多货架，上面多数是小孩子喜欢的零食，或是柴米油盐这样的常用品，还有些许百货。可供选择的饮料也还算多，但我总是拿不准主意。一个小男孩和我一样在店里转悠，挑了不少零食。我认为观察他很有意思，所以多停留了一会儿。

最后那男孩走了，我也随便拿了一瓶类似雪碧的碳酸饮料，居然不到三块钱，还挺好的。老板娘是个老婆婆，个子挺小，但是很有精神。她说好久没见过我这样齐整的小姑娘，很高兴。啊，我才想起来现在自己留着长发，扮作女生。我也很开心，问老板娘要微信支付，支付宝也可以。她却蛮惊讶的，说用微信支付宝的人在这里是真少见。不过她还是掏出一张略有些旧的纸，上面印着二维码，让我扫了。

我惊异地发现我的微信昵称之后，还加上了「from Chemie Club」的字样，说明我是舍密部的。老板娘也发现了这一点，却不似刚刚听说要用微信支付那时生疏，反倒熟稔起来。

「哎呀，这不是舍密部吗？你是舍密部里的人？」她大喜，拍手叫道。

我慌张道：「您知道舍密部是什么？」

「这个我不晓得，我就是小区门口天天看到，感觉蛮厉害的。」

小区门口？汉化组里有谁把我们泄露出去了吗？虽说我们做的事不算是犯罪，但也上不了台面见不得光，这么大肆宣扬，万一警察找上门可就麻烦了。

我悻悻而去，看到小区大门上，原本小区名的铜字上方，果真被人加上了一行小字，上面写着「舍密部進小區第肆幢左轉」。仅是这样已经暴露了我们的大致位置，而且介于老板娘这样的人都对舍密部这样了解，肯定还有其他的信息泄露了，被做成招牌什么挂在外面示众。我急忙奔向舍密部，想找到汉化组的各位，把事情告诉他们。

我还在路上，正好看到汉化组的两人，于是和他们汇合。他们也知道泄露的事情，其他人也是，现在应该是在分头转移。我们三人一同在路上讨论着怎么处理这件事，当然，光天化日之下不能信口说话，因此都说得很谨慎。正走着，却突然发现前方的斑马线上，正有三五个警察走在我们前面。一人推着轮椅，大概是在扶残障人士过马路。说话还挺大声，可以大概了解到他们说了什么。

「前阵子也有个残疾人，要过斑马线，对哇。」推着轮椅的那人说。在他右侧的另一人应着。

「因为要手推的，速度不是很快，红灯都来了，还没过去。汽车是绿灯了，要开又开不过去，就在那边一直按喇叭。最后两边就吵起来了，搞得很多人来看热闹。」

「最后怎么处理的？」

「那没办法的，只能让残疾人先过去了。」

「哎对，是要保护残疾人多一点的。」

「要是我们要关照残疾人，再方便一点就好了。」

「那怎么方便？」

「要不然给监控弄个识别，平常能看得出哪些人是残疾人就好了。可惜现在的监控都没什么用，最简单的怎么区分残疾人都不会。」

我不太懂监控和残疾人之间的关联。只是想到这里，梦就醒了。
