+++
title = '竹林梦'
date = 2024-07-02
draft = false
+++

夏日，我和父亲一起前往市中心，目的大概只是观光、游览什么东西吧。目的与我无关，我只是闲着无聊跟着父亲出门一趟罢了，完事之后我就回去，再干自己的活。原因未知，但这次父亲只带了一辆加装后座的瘦小自行车，便让我坐在后面启程了。  

路途异常遥远，天气炎热炙烤大地，我和父亲也接连流下亦叶亦草的汗珠。仿佛我们并不是前往市中心，而是正在横穿某片大陆上的灼热沙漠。自行车如一匹摩托车，驰骋的骏马的马蹄，我们便继续于此沙漠公路上奔逃。随时间推移，地形愈发复杂，氛围也变得像是好莱坞的中的飙车戏码——从梦中醒来的我补充：像是《速度与激情》——速度越快，速度越快，速度越烈。自行车的性能变得不再像是自行车了，而是专业的竞技摩托车，同时完美适应了复杂的地形，无论爬坡还是坠落，都没有伤害。  

持续行进中，前方的道路出现了沙漠独有的高速赛车道，突兀如横架在海平面上的候鸟迁徙。赛车道错综林立，有许多立交桥，我们在此间上上下下下下，在断裂的桥梁间飞跃。父亲打趣说：「那些赛车手设立这些车道，真是瞎搞，哪些正常人可以跨得过去这些断桥啊？」我们没能飞过那么远时，就只能坠至低一层的立交桥车道。就这样颠簸颠簸颠颠簸颠地到达市中心。  

到市中心具体做了什么，我也不知道，总归事毕我就继续跟着父亲回家。返程雨下得很大，令我讨厌。雨滴落在我身上就像是负面情绪，一想到自己全身上下都被这种负面情绪裹挟，我就喘不过气来。中途我还和父亲失散了，原因是自行车的后座脱落，不过我从而得知这辆自行车是向我表姐借的。我在返程的道路上随意走着，想要发现什么转机时遇见了她，她把父亲借自行车的事情说了一遍，还嘱咐我，这辆自行车装后座之后重心不稳，让我坐的位置靠中间一些才好。等到父亲来了，我们在表姐送别下离开。归程亦有大漠孤烟的立交桥赛车道。  

我大概在回家之后便昏睡过去，毕竟外出这么长时间总是会累的。  

刀锋。刺痛、倒带。总之头痛得很，让我不得不醒来了。  

醒来是不熟悉的房间和不熟悉的房间中的卧室。  

我走出房门，只能在客厅找到母亲。这时，这些房间突然变得熟悉了，看来是我的记忆被唤醒的缘故。一点一点回归的记忆碎片提醒我曾经来过这里。我问母亲：「爸爸去哪了？」她只笑笑，没作回答，而是另外解释了一下我们的现状。我们**搬家**了，所以以后就住在这里。我默认了。这地方的熟悉感让我觉得相当适合生活，我都完全不抗拒了，即使是这样突然换了个环境生活。  

我继续在房中四处张望，看样子相当不错，装潢得有格调，房子面积又大，家具也好。乃至于厕所里独立装了一个一般只有公厕里才能见到的小便池，想必是为了让男士和女士上厕所时能有所分别特别装的。不得了。我突然想起什么，跑到客厅问母亲：「这房子花了多少钱买的？」母亲还是不正面回答，只让我自己猜。我说，两千万？她笑笑，没说答案。「你告诉我价格。」我说。她便抱住我，向我轻轻耳语：「两千万。」  

我心头一震。父亲真花了两千万买了这栋房子？  

我想起来这是什么房子了。这不是我那个初中同学 Eric 的家么。

「这跟 Eric 家的房子是同一个小区的？」我问。  

「这就是 Eric 家的房子啊。」母亲说，「他们搬走了，房子卖给我们了。」  

原来如此，这下真相大白了。  

我返回房间，盯着那些从前属于 Eric 的东西：床、床头柜、电视……这些我曾见过的别人的东西成了自己的，还是有一种奇怪的感受。鞋柜里放着的鞋子已经都是我自己的了，不过有很多我都很久没穿过了。母亲搬家时把这些东西找出来也不容易吧。我又从窗外往下看，熟悉的高楼，大概是因为以前去过很多趟 Eric 家才让人记得这么清楚吧。我想，这样也好，我以后说不定再见不到 Eric 了，能住在这里怀念从前也挺好。而且，不愧是两千万的房子，就是比我的可怜的小山洞环境好啊。Eric 先前的 PS5 和 Switch 当然是带走了，不过那台大电视想必就是他用来玩主机游戏的显示屏。唉唉，想来辍学在家后只与他见过两面了，我的日子如何蹉跎，他又是如何在高中阶段成长为一个厉害的人呢；仿佛我们以前那些胡闹的日子都不存在似的。不愧是某副舰长的儿子，我们的家境不同，人生轨迹终归也是错开了。  

我下定决心，告诉了母亲以后可以长时间住在这里，但偶尔我还是想回去看看。以前的房子并没有卖掉，所以还是有些东西留在那里，需要我之后再取。我是个贪心的人，我不想舍弃我的过去，但同时我又想成为一个崭新的人。  

她明白了我的心意，随后要带我看看这高档小区的环境。坐电梯下楼的时候，我猛然发现我的头发少了，而且只有前边被剃得光净，后面还是长发披肩。这不是要搞日本的月代头吧，可恶。母亲不回应我。我们来到楼下，母亲率先以和自己不相符的  

这里的人我不怎么熟悉，但既然我做出了决定，就要融入这个环境。他们这些人看样子相当风流，但我不怯场，还是和社区里的人打起交道来。随后的一些日子，我开始花很多时间和这些人交际，了解他们平常做的一些事情。相当相当社会风流。有的人看样子就是那种大老板，日常出入各种洗脚城的样子，还组成了什么团队，一起干着什么活。  

某天，他们有人问我：「老弟啊，要不加入我们啊。保证不会亏待你，赚钱！」  

「做什么事情啊？就赚钱了？」我装着不懂的样子。  

「就是做做广告营销什么的，很好上手的！」那人又叫道。  

我便这样阴差阳错地进了这个组，并不是为了赚钱，而是想见识点没见过的东西，看看这群人到底做的是什么事情。其实还真挺一般的，他们并非那种坏人，只是为了牟利而骗钱骗财。怎么说呢，虽然和我理念不合，但起码人家也不犯法。用他们的话说：「营销就是诈骗！」我主要负责帮他们运营微信公众号，帮他们做一些商品广告文，还有类似淘宝店铺的商店页面编辑。这种东西对我来说不难，不过他们的确需要我来做。我一开始还在怀疑，这种商品真的很能牟利吗？好吧，事实上确实不少钱。之前看到的那位「大老板」，实际上就是他们的头，都已经赚得盆满钵满了。我和这个组织里的人渐渐熟络，偶尔也去参加他们的娱乐活动，喝喝酒，参加一些派对之类的。社会人啊，我是。  

不过看样子好景不长。一天，我们在类似酒吧的地方聚会，喝啤酒，「大老板」也在，还叫了两个妹子陪酒。正在大家愉悦轻松地喝酒侃大山，我在一旁苦闷地喝酒听他们侃大山解愁时，包厢被查了。警察冲进来，说不许动，随后一个个把人抓起来。我因为缩在角落里，一开始还没被警察发现。可能是酒壮怂人胆吧，我躲得好好的，却还是大摇大摆地站起来，走出去。原本都快返回的警察发现我，我也挣脱不了，被一并抓了起来。又人审问我，并叫出我的真名，另报了一个我在组织里的化名，「白竹林」。真是的，这都发现了。  

警察带我上了一辆巴士——不知为什么不是警车，可能是因为警车坐不下这么多嫌疑犯吧——一位黑脸且不苟言笑的警员坐在我旁边，他还带着一个同样黑脸的小孩，可能是他的儿子吧，真辛苦，警察上班还得带娃。不过真是亲生的，二人的长相简直一样，只有年龄的差别了。小孩问，「为什么这个哥哥脸这么红啊？像个关羽似的。」我想可能是喝了酒导致的，又想他们二人脸这样黑，还可以说成是张飞呢。不过那不苟言笑的神情反而像是关羽，不像张飞。黑脸的关羽可以用谁的名字命名呢？我在心里想，颜良亦或文丑？不清楚，大概都不是。小孩继续用关羽和张飞的笑话活跃气氛，他问为什么这个关羽哥哥不笑呢？关羽哥哥说，关羽要笑的话，那是得要文良小弟都笑了，才笑得出来的。文良小弟哈哈哈笑出来，我也跟着笑，说，关羽都笑了，颜丑老爹这下也不得不笑了。颜丑老爹同样哈哈哈笑出来，笑得和他儿子一样。  

我很快被放出来，因为主播我没做什么犯法的事情，运营那个账号本身是个正经工作，不过「大老板」和他手下一些人有嫖娼的行为被发现了，才被抓起来的。
