+++
title = '绿水川'
date = 2024-10-22T08:57:31+08:00
draft = false
+++

## 绿水川·其一

我醒来时，感到些许悲伤，有立刻死去的冲动。过了几分钟，看到蓝博闻发来的消息，才晃过神来，明白发生了什么事情。我梦见了不属于自己的梦。梦中的主角，我暂且称为绿小姐。

### 一・复学

学校是个我不愿提起的伤心地方，但即便在物理上远离，心理上也还是被常常侵扰。10 月 7 日，我前往学校，办理复学手续。由于离校时没有机会办休学手续，那时的我只想着赶紧逃开算了，所以这不在学校的一整年被判定为旷课，我也因此成了瑸市街高中开办以来头一位旷课一年、受到严重处分的学生。

我实在不想再见到高中校长，他那犹如「副局长」一样的肥腴身姿以及相同的丑恶嘴脸，当面一套背后一套，即便有些事情你能理解他为什么这么做，但仍令人不由得心生厌恶。写下并不称心的改悔书，承认自己的过错，然后灰暗的校园生活又他妈的开始了。终于可以离开这个傻逼办公室了，第一时间想到的是这句话。因为我真的很讨厌他。

校长办公室所在的办公楼，是一座气派的建筑。其下层还算普通，只是随处可见的方盒，贮存着各类教员的办公室，他们的牢笼；上层就大变样，成了高级领导人的象征物——层层堆砌上去，是天空塔一般，略显高耸的建筑。稍高一点，有一层向外延展开来，形成盘状，应该适用于观光。这一层还有个校长的铜像，实在夸张，从楼底也能绕过盘状的底看见一两眼。不过平常都不会有人上到那里去，可能是拍学校宣传片，或者面见重要来访者才会开放，不然这样装的地标性建筑就太浪费了。

由于还需要为我安排重新上学的班级，和班主任对接之类的，过几天才能正常上学。我从校长办公室出来后，想着也不急着回去，不然就随便逛逛好了。复学手续办在上午，现在刚好是吃午饭的时间，我也感到饥饿。虽然我知道学校食堂的环境，也想起来自己根本就还没有重新办的饭卡，完全没法在这里吃，但还是触发了被动，向着老地方走去。学校中的很多建筑楼之间都有空中连廊，都架设在二楼，将它们相连在一起，在其间穿行往来挺方便的。从办公楼出来，就能很快走到食堂所在的那楼，不过二楼及以上都是学生宿舍，食堂在底下的地面一楼。

我正走在学生宿舍这层一片开阔的地带，准备下楼去食堂看看，却遇见一张熟悉的脸。之所以说是脸，因为远远地最先看到的是她光彩照人的脸飘过来，然后才能注意到整个人。这位是我的从前的绘本老师，脸蛋可爱，令我羡慕。

「啊，这不是小绿吗？」她惊喜得很，缓步朝我走来。我本来打算就这么过去，但她都搭话了，我不能不回。这是我的自尊心要求的。

「啊嗯，是我啊。老师好。」

「好久没碰见你，最近过得怎么样？考试考得怎么样？」

尴尬地头皮发痒，不过也只能硬气地说：「还好还好。」她显然不知道我逃学一年的事情，这也正常。前两年她就不教我了，只是因为瑸市街这所学校初高中一体，共用一个食堂，我才有机会在这里碰见她。

「那要不要来我办公室坐坐？午休时间还挺长的，没什么事的话来聊聊天也好。」她好热情，我该怎么办，「我可想你了。」她都这么说了。

「不了不了不了。今天作业好多，我要来不及的。」

「是吗？我印象里你做作业挺快的呢。」

「高中作业变多了嘛。」赶紧让我走吧。

还好她不是那种死缠烂打的人，打了几个哈哈后，我得以脱身。

最后还是没有去食堂，直接回家了。

### 二・登山

10 月 10 日，我正式上学的第一天。并没什么太好介绍的，新的班级，格格不入的自己，仅此而已。唯一让人头疼的，就只有和自己以前仍然一样的班主任。我是没想到，她能正好又回来当这个班的班主任的，可能这就是孽缘吧。

班上的氛围和往常一样，没什么好的值得拿出来说，也没什么不好的事情发生，正因如此我才会觉得无聊，和别人格格不入。大概是对我的过去也多多少少知道一点，或者是有什么传闻——至少关于我严重处分的传闻，说不定已经传开了。他们才不会管我到底犯了什么事，只会关注事情的性质：严重。

上学的第一天，没能和哪怕一个人搭上什么话。

于是我决定去登山，算是挑战自我的一种手段。校园生活过于无聊，想找点刺激怎么办？那就给自己来点有挑战性的事情吧。目前来说我最想挑战的就是登山。学校里当然没有真的山，就算是假山，登上去也没什么成就感可言。与我而言的山峰，是那座校长办公室顶上擎着的建筑。我倒是要看看，那上面究竟是什么。事已至此，我便决定在今天中午吃饭时去登山。

在众人都从连廊的一侧走楼梯下去时，我继续行进，往校长办公室方向走去。校长这时肯定也得去吃午饭，所以大概率不在，我不用担心。绕过各种办公室，我开始爬起楼梯。校长办公室位于二楼，三楼四楼也基本上都是教职工的办公室，只要从四楼再上去，建筑就变成环形结构。从窗户向外面看，可以看到在校园中穿行的攒动人头，还真有趣。我很惊喜地发现，这里并不是什么都没有，而是大概校史博物馆之类的场所。里面有很多以前瑸市街初中和瑸市街高中的荣誉记录，我全部闻所未闻，奇异得很。

再往上两楼，就到达了直径最大的那个圆盘。从里面走出来，到达圆盘的边缘，就可以在一侧看到那座校长铜像了。他立在那里，比其原型宏伟不少，显然得到了足够的艺术加工和美化。我觉得有点滑稽，就向他敬了个礼，鞠了一躬。从地上的角度往上看，只能看到铜像的头，根本看不到他脚底下的我，也不用担心被人发现，安全。

但我仍未触及山峰的最高点，于是决定继续往上，一探究竟。在圆盘上转了一两圈，却完全没见上去的楼梯在哪里。难不成是藏起来了吗？上面明明像是还有几层的样子，不见得没有上去的方法吧？找了很久之后，才发现一个位于角落的楼梯，不过是往下的。我想大概是先从这里下去，然后才能找到向上的楼梯，所以走了下去。但楼梯长得可怕，我走了很久也没有到达尽头；等我意识到事情不对时，已经走出来了，眼前却并非办公楼，而是食堂所在的那层。我又回这里来了？

好巧不巧，出来没走几步，刚脱离「隐秘」的区域，就又碰见了绘本老师。

「哎呀，你今天还在这里散步吗？」她笑起来，仿佛遇见我很高兴。真是这么高兴的事情吗？

我一时间没有回答，因为要在内心里吐槽两件事：一个是这学校的建筑设计，另一个是她见到我很开心这件事。

「今天就别逃了吧，来我办公室坐坐？」

「我……啊……」一时间想不出拒绝的借口了。

就这样，我稍微有点六神无主地跟着绘本老师到了她的办公室。环境和校长办公室大差不差，但在她的装点下，还是多了几分温馨，让我感觉舒服一些。她还有一台自己带来的咖啡机，问我要不要喝咖啡。我又不好意思拒绝了，只能接受。

所幸聊天的话题让我安心。她没有问我太多问题，基本上都是在讲以前的事情，向我分享一些作画的技法。虽然我不一定用得上，但能听她讲这些，已经很好了。她说我要是嫌饭后散步无聊，可以常来坐坐的，这里很欢迎我。我口上答应，暗地里还是不打算叨扰她了。以后就别在这块地方瞎转吧。

再从绘本老师的办公室出来，我感到有些饿了，大概是因为登山耗费了很多精力。中午食堂开放的时间还挺长，这个时候仍开着，现在去，应该还能吃到点东西。然而到了之后才发现，我现在依然没有饭卡，没法买饭吃。只能用以前的歪办法：打饭只有第一次要钱，之后如果还要吃，继续添，就不用钱了。因此我拿个小碗，假装自己已经吃过，来再续一碗；另外，虽然荤菜素菜都要钱，但是大桶装的汤就免费。这样，一碗番茄蛋花汤，一碗饭，为了给自己增添点胃口，我还将两者拼在一起，成了一碗番茄蛋花粥——以前胃口差，或是饭卡里没钱时，都是这么干的。

结果我没想到今天学校食堂里都找不到合适的位置。虽然已经到了最后一批吃饭的时间，但还是好多摆着餐盘的桌子，只不过很诡异，因为实际上在吃饭的人反而不多。那些桌上的餐盘，也不是吃完后走人了的残羹冷炙，相反，都根本没吃多少。再往里走，甚至还能看到有的餐桌上全是黑乎乎的鞋印，看见这些脏污就让人更倒胃口。唉唉，怎么这么倒霉。

好不容易找到碰见了个以前的同学，就和他凑了一桌一起吃。明明很久没见了，他倒是丝毫反应没有。从前的关系也一般，现在再碰到，也还是一句话没说，就默认让我坐这里了。这样也好。默默吃完，走出食堂，外面好像非常嘈杂，熙熙攘攘的。虽然好奇发生了什么事，我还是没去围观。回教室后，才问了同班的，他是这么说的：

「你不知道吗？今天食堂里面在打仗。英国人和法国人打起来了。」他平静地说，仿佛这件事会定期发生。我只是离开这里一年，在学校食堂里打仗就变成理所当然的事情了吗？

「啥？」

「就是有几十个人打起来了，一边说自己代表英国人，另一边说自己是法国人。他们在食堂里打得很凶，你都没看见？」

「我中午有些事情。」我才不能说自己去登山了，「他们这样不是聚众斗殴吗？」

「就是啊。所以刚刚校长把所有人都叫出来，在食堂门口批评他们。这里参与的所有人估计都要挨处分了。啊，嗯。」

他好像要继续说什么，但很快住嘴。我知道，大概是说到处分，他想问问我的处分是怎么一回事，但又明白这样的后果，所以识趣地住嘴了。

「你知道事情经过吗？为什么打架还要说自己是英国人，是法国人啊？」

「有个二货，可能是神智不清了，站到餐桌上就说自己要为贞德伸冤。他说贞德的审判是一坨狗屎，英国人都是罪人，把圣女给活活烧死。还有一群可能是他的朋友，就也和他一样站到餐桌上，一直大吼大叫，搞得食堂里吵得不行。后来有人忍不住了，就说，管你什么贞德，干嘛在食堂里大吼大叫，吵得大家都吃不了饭。他就说自己是法国人，贞德是他们法国人的骄傲，英国人处死贞德，不得好死。另一边就说，那我就是英国人了，就把贞德烧死了，怎么着？」

他喝了口水，接着说：

「然后两边就打起来了嘛，每边都大概有二十几人，当场放下餐盘，到空座位上去打架。有好多人都是直接跑到餐桌上面，可能是占领高地，我也不懂。还有更夸张的呢，后来外面还有新的法国人要进食堂来帮忙，英国人不给，就把食堂大门堵住。法国人甚至把两三个人头尾连在一起，横过来举着，当成攻城锤来撞食堂大门。」

「的确好夸张。」

「事情闹这么大，肯定没好下场。」留下这句评论后，这个小同学就离开了。

正式上学第一天就遭遇种种动荡，令我更加觉得自己在学校里的地位低下。真想让我那灰暗的火燃烧起来。

### 三・纵火

10 月 22 日。果然这个傻逼班主任还是让我生气，积压在心中的忿恨之火不得不发泄出来，不然我会被憋死，就没法认真学习。考试考不出来，也都怪她在考试前一天还要把我拉去谈话。明明我平日里什么事情都没干，还一直用反胃的语气说教我。可恶的老女人。所以今天我带了两个打火机去学校，打算好好报复她。这个傻逼女人，就应该拿火烧她，先把头发烧光，再烧衣服，最后把整个人烤焦。

终于轮到她主持班会。我在下面举起手，她有些厌恶地看向我，问怎么了。

「我有话要说。」随后不顾她的阻止往讲台上去，径自走向她，并将手中的打火机点上火，直逼她的头发。头发很快就燃烧起来，产生那种蛋白质烧焦独有的臭味。我哈哈大笑，私自使用火刑，我的确也是个罪人。令我没想到的是，火势很快从她身上蔓延到其他的地方；由于慌了神，她发疯地到处乱跑，弄得整个教室都有烧起来的倾向。火灾报警器很快响起，我吸入了不少有毒气体，也有些神智不清，想着能救一个是一个，使出不属于自己的力气把班主任公主抱起来，向着不知哪里跑去。

过了一会儿，我发现自己抱着一团抽动的火焰，悚人极了，便急忙将其丢到一边，转而跟着其他四散而逃的学生一起，逃离火灾现场。直到差不多都到空旷的地方了，大家还是闹哄哄的，从这里可以看到教学楼的熊熊火焰，光亮映得天空都黯淡下来。我知道这种情况，肯定还有清点人数，校长讲话之类的固定流程，所以逃离人群，自己掏出手机，玩起游戏。真奇怪，明明刚刚离火焰那么近，却一点也没有受伤。

不知道什么情况，有两个我不认识的教师发现我，于是质问我怎么能把手机带进学校里来。我知道他们都早晚会发现，教室里没有人，火是我放的。处分也肯定会落到我头上，逃跑没有用处。继续玩游戏，丝毫不理会他们，然后我就被七手八脚抓了起来。

我被审判为有罪，不到一个月又被撵出学校。只是给学校留下一座焦黑的教学楼，至少也算是做出点自己的事业了吧，我自嘲地想。以后又没有学能上咯。这场火灾令我想到欧洲足联比赛史上最黑暗的一小时，希望在火灾中牺牲的人可以安息。安息吧——下次不如用油墨记录一下火灾的样貌吧。

---

梦中我并非作为自己出现，因为有「小绿」这个称呼，显然并不指代我。虽然梦中的「我」和实际上的我有很多共同点，但有很多作风和我不一样的地方。这位绿小姐，应该不是一般人吧。

然而现实中也还有好多事情要做：桌游店的名字还没定下来；为了揽客，我想要自己设计一款 TCG，称为《瑸市街 TCG》，现在还仅仅是设计初期；而且这家店这么大，我又没法自己一个人照料，跟社长说了想招人，现在还没定下来。整个上午我都待在员工宿舍里，不知道该做什么事情好，只能先把绿小姐的事情记下来。我突然想复现一下她在纵火时的情景，于是在找出一个打火机，扯下三两根头发，和垃圾桶里翻出来的几团餐巾纸并在一起燃烧。由于我烧的头发太少，并没有太多熏人的蛋白质焦味，反倒是烟雾先在宿舍里弥漫开来，散发出气味。我将火熄灭，把灰烬重新扫进垃圾桶里。

不知不觉我又睡着了，并再次梦见了绿小姐。

## 绿水川・二

那个班主任到头来只是头发被烧焦，索性全部剃光，成了个光头，日常戴着假发上课；虽然因为大家疏散都很及时，没有造成死亡，只有一些人因此轻伤，但毕竟引发了火灾，我还是需要对此负起责任。由于我是未成年，悔改态度良好，没有被判处监禁，但是需要强制参与社区矫正，在小区里做志愿者。这下不仅学上，还必须每天出门了，唉。对我来说，房间外面的世界，基本上只是一点嘈杂喧嚣，一点人情世故，一点污浊空气，还有一大堆自动运行的机械加起来的混合物。要我每天出门，实在是折磨。

一日，姐姐打来电话，告诉我奶奶住院了。这令我很难过。我因为社区矫正的义务活动无法脱身，姐姐说她要在医院那边租房子，以后方便照料奶奶。这下就算每天回到家，也只有我一个人空荡荡了。

---

这个梦的内容有些简短，但是意外地很连贯。我因为纵火留下的气味醒来，这些烟火的味道让我觉得火焰还在蔓延，有些惊慌。乃至于我还在梦中隐约瞥见火海吞没宿舍的情景。绿小姐在社区义务劳动的事情之后又去做什么事了呢？我心里有些愧疚，没能在梦里替她对电话中的姐姐说出什么有价值的话。可能是我太软弱，又或许是她太倔强。

事已至此，还是起床吧。我收拾了一下，洗漱换衣服，而后前往桌游店，打算待一下午。说好听点是在那里工作，实际上因为还没正式营业，只能继续我的桌游调查，拿电脑在网络上漫游罢了。

当我走到桌游店门口的时候，我发现社长和一个女生正在等我。

「这是？」我问。

「哟，你来啦。介绍一下，这位是绿水川。以后她就是你的员工了。」

一个坚毅自信的眼神看向我，虽然未曾谋面，但令人心生亲切。
