+++
title = '日常与文字'
date = 2024-10-23T13:09:44+08:00
draft = false
+++

今天上午 10 点起床，可能是因为半夜刷多邻国刷得有点上头，所以睡得晚了导致的。不过我对多邻国的使用还算满意，至少确确实实学习了很多新词和一定的语法。多邻国的语言学习不够系统是当然的，不过激励用户保持连胜，每天多多学习，获取经验冲榜，这个思路对于学习的帮助还挺不错，只是的确有卖自家的会员之嫌。等差不多学到瓶颈了，再多去翻翻《新标日》吧，想必会对自己有提升。

现在每天都能保持的项目还有《世界计划》《雀魂》《星穹铁道》这三款游戏，以及网易云的音乐合伙人项目，对于我来说的确是上班打卡的程度。游戏固然好玩，要求每日活跃也就算了，消耗自己生命的一部分来满足这一点吧。音乐合伙人的每日歌曲评分推荐，也只是我为了获取网易云音乐会员的手段。

完成上述日常之后，今天并不打算太怠惰，所以很快打开了金山文档，开始今天的汉化工作。昨天鸭杂又逆向了一个新的游戏，名为《[雪子の国](https://vndb.org/v25767)》，用的引擎还是 NScripter，虽然有些上年头，但正是这样略显老旧的系统才显得亲切。鸭杂他是挺想汉化这个游戏的，可是 20 小时的流程估摸着比现在手头上的《去人零序》还长不少。要知道，我们从大概 5 月底就已经在汉化了，因为大家平时也有各自的事情，不可能保持每天都有充足的时间用来汉，到现在还在收尾阶段，至于到底是 11 月就能完成，还是要拖到 12 月，我也不好说。要想再汉这样一部，凭我们可能要一整年吧——或许，要不招新人？

他于下午 4 点多完成报告书，贴在这里：[在雪子之国 | Chours](https://yazawazi.moe/pages/yukiko.html)

话题回到《去人零序》上。我 17 日总结了一下目前的贴句子的进度，感觉也还是比较慢：

工作表进度报告：

- 第一章：共 1574 行。贴了开头 200 多行和末尾 100 多行，需要选句子才能继续贴。
- 第二章：共 780 行。贴了 500 多行，接下来也需要选句子。
- 第三章：共 1479 行。没贴过。
- 第四章：共 656 行。贴完了，部分地方有修改请求。
- 第五章：共 322 行。贴完了，部分地方有修改请求。

从 17 日到现在的进度，估计就是我在第三章贴了三百多行，其余顶多有些句子改了，改得不多。今天贴的一百多行，看来确实有很多地方值得修改：有些地方词不达意，有些地方的上下文衔接不够好，还有的语序怪怪的，语气不够自然。原本我想先把句子贴完再统一来改，但今天看过之后实在忍不住，就动手改了一些地方。这样效率肯定高不起来，没办法。

我想暂且休息一下，却不知道干什么好。今天有股冲动，想要靠文字来慰藉自己。平日里总是刷视频，或者刷推特，可是今天已经厌烦了这些声响和图像。就连视觉小说也不想推，我只想要能一口气放在自己眼眶里的文字，大段大段的，可以任由我选择视线落点的文字。我这时有些想念 Nyarla 日记中曾提到的文字网站（テキストサイト，text site），现在要不就看看机核和知乎吧。晚点再去看看 Nyarla 最新几次的日记，好久没看过了。note 也确实是个好网站，可惜是日语网页，我要发什么公开的文章再给朋友看，难免也会推给陌生人。以免让他们看到迷惑的中文内容，我还是算了。昨天注册了 bluesky 的帐号，这个社交网站差不多是对标推特的，可是推荐算法也实在迷惑，刷了半天也看不到自己特别想点赞的内容，以至于我到现在也没有一个能关注的。之前刚开始用推特的时候，虽然推了很多垃圾内容，但是屏蔽一段时间，给自己想点赞的内容点点赞之后就好了，而且有很多 Vtuber、声优、歌手、或者插画师乃至 cosplayer，都有推特帐号，找到自己本来就认识的，可以关注的人实在不少。bluesky 的用户群体现在也少，大多都是欧美人，我就是找不到很合得来的。还是少刷一点吧，推特上也基本都是图片，我今天只想读文字，推特上的文字太少了。

翻了翻 Nyalra 老师的 note，果然还是保持每日更新。这点令我感到与他的差距。虽然有时候我会很努力地在一天的日记里写下四五千字内容，可也不见得能够每天都写一两千字的简单内容。应该说我的写作灵感并不是每天都很充足。在 Nyalra 老师 [10 月 22 日的日记](https://note.com/nyalra2/n/n1a3bf9715ad4)中，就提到他脑中难以停歇的思考。思考不休，双手就可以保持书写，把脑中想到的内容都写下来。当然，这点不是绝对的优势，或许在创作上有帮助，但对于日常生活来说，也导致了 Nyalra 的失眠、自闭倾向等。世上没有绝对的缪斯，只有易于被侵扰的大脑。

阅读这些日记，即便谈不上收获了多少知识，总归会让人安心一些。窥探他人的文字世界是一件有意思的事情，即使是天天相互用口头语言交谈的朋友，笔下的文字也全然是两种色彩。去了解他人的语言，总是对提升自己有所帮助的。

今天有点想把日记放到公开的博客上，虽然可能没什么营养，但付出勇气展示自己的裤子这件事，我应该多加练习。
