+++
title = '璸市麻雀'
date = 2025-04-29T20:16:28+08:00
draft = false
+++

為了創建一款具有璸市街特色的麻將，我從多種麻將中吸收了一些有意思的要素，並以國標麻將為基礎設計了璸市麻雀。

## 用具

麻將牌共 144 張，分別為索、筒、萬 3 種花色從 1 至 9 的數牌共 27 種，共 108 張，東、南、西、北 4 種風牌共 16 張，中、發、白 3 種箭牌共 12 張，春、夏、秋、冬、梅、蘭、菊、竹 8 張花牌。

開局莊家需擲 2 枚六面骰確定開牌位置。

計分工具可使用點棒或直接用計分板計分，視情況而定。如果用點棒，那麼 100 點的點棒即代表 1 分。

## 流程

### 定莊

開始在牌桌上擺上東南西北四張風牌，背面朝上，由玩家自行決定摸牌順序，每人分別摸一張，按摸到的東、南、西、北確定座位。摸到東的為第一局的莊家，自行挑選一個位置坐下，隨後南家、西家、北家以逆時針順序按序入座。

### 洗牌、碼牌、抓牌

遊玩手搓麻將時，洗牌時盡量保證打亂即可，每人碼 18 垛牌（一垛即為上下兩張牌疊放在一起），置於自己面前。開牌時莊家擲骰，由兩枚骰子的點數之和確定開牌位置，5, 9 為自己面前，2, 6, 10 為下家面前，3, 7, 11 為對家面前，4, 8, 12 為上家面前，隔開兩枚骰子中點數較小的位數後，順時針摸牌。一次抓 4 張，然後換下家抓。每人抓 3 次（即 12 張）後，由莊家跳牌，取一張牌後隔開 3 張再摸一張（即隔 1 垛後上面的那張），接著其餘三家再摸一張。莊家 14 張牌，其餘每人 13 張為正確牌數。

摸好牌後先從莊家開始補花，將補出的花牌放在鳴牌區，然後從牌牆尾部再摸一張。所有人補花完畢後，開始打牌。莊家第一巡直接打出一張，然後所有人都是先摸一張，再打一張。

### 行牌

一般的行牌即摸牌、打牌，然後由下家繼續。行牌過程中有吃、碰、槓、補花的鳴牌操作。如果上家打出的牌可以與自己手中的兩張牌組成順子，即可吃；如果任意一家打出的牌可以與自己手中的兩張牌組成刻子，即可碰；如果任意一家打出的牌可以與自己手中的三張牌組成槓子，即可槓；摸到花牌後可以補花。鳴牌時，先大聲說出自己的鳴牌操作，將需要的牌和自己組成順子、刻子、槓子的牌放在一起，放在鳴牌區（一般在自己左手邊或右手邊的牌桌邊緣，放置在角落讓其餘幾家都能看見，具體放在左手邊還是右手邊可看個人喜好，由玩家共同決定）。如果是槓和補花，需要從牌牆尾部再摸一張牌。鳴牌後，打一張牌。

## 規則要點

設置 8 番起和線，不足 8 番而滿足和牌型時報和牌，算作錯和，該局停和陪打，但無須罰分[^1]。

[^1]: 國標麻將中八番起和的規則導致入門門檻比較高，但既然是為了提高大家做出高分牌型作出的規定，我想不必刪去，只是去除罰分，向其他幾家展示手牌以及停和陪打的懲罰已然足夠。

不保留王牌，每盤要將牌牆中的牌摸完，除非有人和牌。

不設連莊，由玩家自行決定一共幾圈，最多四圈，每人輪一遍莊[^2]。

[^2]: 立直麻將中設置連莊，主要可以增加莊家的打點，鼓勵莊家進攻，莊家和牌後還能連莊，收益很大。然而莊家和牌並不增加分數的規則裡，大概還是沒必要增加連莊的。如果只是想牌局的時間長一些，四圈的全莊已經足夠了，一般都能打一個小時左右。

可以隨意選擇是否存在截和。如果有存在截和，一家放銃多家時。按放銃家的下家、對家、上家的順序頭跳。否則可以多家一起榮和。

可以和跟張與舍張：即使下家同巡跟打你剛打過的牌，一樣可以和[^3]。

[^3]: 規則要點還是照搬國標的比較多，因為國標本身沒有振聽，所以和跟張舍張也是作為一種策略存在，比如和絕張、全求人等情況會有這樣的需要，另外就是想要榮和競爭家。國標麻將中還有兩條要點，一個是更換座位，這條因為繁瑣，個人覺得沒有太多必要所以刪除；一個是暗槓蓋牌，本身暗槓多數情況下就能增加自己和牌的分數，以向其他家透露手牌信息為代價，其實是很合適的。

## 分數收支

採用銃二摸三制。和牌時，放銃者支付和牌者番數的 2 倍分數，自摸則由和牌者分別向另外收取與番數等同的分數，相當於得到番數 3 倍的分數。[^4]

[^4]: 國標麻將中的底分制讓和牌的收益顯著提升，但也造成了並未和牌也並未放銃者同時還要損失分數，自摸番三制又容易造成自摸的收益過大，因此是可以改進的。立直麻將的全銃制可供參考，但自摸時的收支會有閒家收取莊家更多分數，這是建立在莊家和牌收益更大的基礎上的，因此還是需要修改。銃二摸三一方面降低了對未放銃且未和牌者的懲罰，使防守的收益更大，另一方面略降低自摸的收益，使得自摸和牌相較於榮和更好，但直接榮和競爭家的收益也會更多。與此同時，這樣的分數收支更加簡介，更加方便計算。

## 番種列表

見[番種列表](/post/fanzhong)。主要沿用國標麻將中的番種，在此基礎上增加部分娛樂番種，調整原有番種的番數，主要增加對局娛樂性和平衡性。計分原則按照國標的五大計分原則，即不重複、不拆移、不得相同、就高不就低、套算一次。

## 犯規

宣告和牌時未滿 8 番，視作錯和，這一局接下來停和陪打，不罰分。宣告和牌時手牌未滿足和牌形狀，視作詐和，這一局接下來停和陪打，罰 30 分，其他三家每人加 10 分。立直時手牌未聽牌，或立直後暗槓改變聽牌形狀，在這一局結束（有人和牌或流局荒莊）後發現，視作詐立，罰 30 分，其他三家每人加 10 分。大相公或小相公，一般停和陪打，不可以補摸一張或多打一張；情節嚴重時考慮罰分。弄倒牌牆，如果將正面翻開的牌在為兩張或以下，將牌牆重新擺好即可繼續正常對局；翻開的牌大於兩張，本局停和陪打，不罰分。
