+++
title = '璸市麻雀番種列表'
date = 2025-04-29T23:16:28+08:00
draft = true
autonumber = true
+++

[璸市麻雀](/post/binshimaque)的番種列表，主要參考國標麻將的番種，對一些番種做了番數上的調整，使其更加合理[^1]。另外增加一些來自廣東麻將、日本麻將（古役）、香港麻將等地方麻將的番種，共計 100 個番種，增加遊戲的趣味性，同時增加做牌的可能。

[^1]: 很多人批評國標麻將中番種的分數設置不合理，比如三色三步高太容易，可以從 6 番修改成 4 番；一色四同順的概率太低，卻只有 48 番。個人認為這方面的確需要一定程度的修改，但番種的番數不是只有和牌概率這一個因素影響的，還有做牌時自己的鳴牌和舍牌向其他家透露的信息，以及該番種是否容易和其他的番種複合，做這個番的收益也會不一樣。

## 大四喜

和牌中有東、南、西、北四副刻子，計 88 番。不計三風刻、碰碰和、圈風刻、門風刻、幺九刻。

## 大三元

和牌中有中、發、白三副刻子，計 88 番。不計雙箭刻、箭刻，組成大三元的三副刻子不計幺九刻。

## 綠一色

只有索子的 2 3 4 6 8 以及箭牌發這六種牌組成的和牌，計 88 番。不計混一色。如無發，可計清一色。

## 紅孔雀[^2]

只有索子的 1 5 7 9 以及箭牌中這五種牌組成的和牌，計 88 番。不計混一色。

[^2]: 紅孔雀和藍一色都是作為娛樂番種加入的，因此即便難度和綠一色略有一些高下，還是共同算作一樣的頂番。藍一色不計圈風刻、門風刻、幺九刻，是因為沒有必要，本身已經偏容易和大四喜、小四喜、三風刻等番種複合了。

## 藍一色

只有筒子的 2 4 8 以及風牌，共七種牌組成的和牌，計 88 番。不計混一色、碰碰和、圈風刻、門風刻、幺九刻。

## 百萬石[^3]

和牌時為萬子的清一色，且牌面上的序數總和大於等於 100，計 88 番。不計清一色。

[^3]: 因為沒有對牌型做具體限制，所以百萬石的變化非常多，甚至不一定需要大於五。因為是萬子限定，所以算作是對標綠一色、紅孔雀、藍一色的番種。

## 九蓮寶燈

由一種花色的 1 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 9 9 十三張數牌的立牌（相當於必須是日本麻將中的「純正九蓮寶燈」），外加該花色任意一張數牌的和牌張組成的基本和牌型，計 88 番。不計清一色、無字，減計1個幺九刻，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 四槓

和牌中有四副槓牌，計 88 番（暗槓加計暗刻的番，而不是暗槓的番）。不計三槓、碰碰和、單釣。

## 大竹林[^4]

和牌時為索子的 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 且必須門前清，計 88 番。不計七對、兩般高、清一色、斷幺、單釣，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

[^4]: 國標麻將中連七對本身的和牌率已經很低，不如直接改為更加美觀的大竹林、大車輪、大數鄰，不承認小竹林、小車輪、小數鄰。

## 大車輪

和牌時為筒子的 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 且必須門前清，計 88 番。不計七對、兩般高、清一色、斷幺、單釣，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 大數鄰

和牌時為萬子的 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 且必須門前清，計 88 番。不計七對、兩般高、清一色、斷幺、單釣，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 十三幺

由十三種幺九牌中任意一種牌的對子外加其餘十二種牌各一張組成的特殊和牌型，計 88 番。不計混幺九、五門齊，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 清幺九

僅由數牌 1 9 組成的和牌，計 88 番。不計混幺九、碰碰和、全帶幺、雙同刻、幺九刻、無字。

## 一色四同順[^5]

和牌中有同一種花色四副序數相同的順子，計 88 番。不計一色三同順、一色三節高、七對、四歸一、一般高。

[^5]: 不明白為什麼一色四同順在國標麻將中的番數那麼低，直接改成頂番想必也沒什麼異議，即便可以副露。

## 小四喜

和牌中有三副風牌的刻子和第四種風牌的雀頭，計 64 番。不計三風刻、幺九刻。

## 小三元

和牌中有兩副箭牌的刻子、第三種箭牌的雀頭，計 64 番。不計雙箭刻、箭刻，組成小三元的兩副刻子不計幺九刻。

## 字一色

只有字牌組成的和牌，計 64 番。不計混幺九、碰碰和、全帶幺、幺九刻。

## 四暗刻[^6]

和牌中有四副暗刻，計 64 番。不計三暗刻、雙暗刻、碰碰和，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

[^6]: 不知道為什麼國標麻將規則原文沒有提到不計三暗刻和雙暗刻，於此簡單補充。

## 十三點[^7]

和牌時只有數牌，且手牌兩兩相加可得 13 點，計 64 番。不計無字。

[^7]: 原創番種，源於方言「十三點」。

## 一色雙龍會

由一種花色的 1 2 3 和 7 8 9 順子各兩副以及該花色的一對 5 作雀頭組成的基本和牌型，計 64 番。不計七對、兩般高、清一色、平和、一般高、老少副、無字。

## 一色四節高[^8]

和牌中有同一種花色四副序數依次遞增 1 或 2 的刻子，計 48 番。遞增 1 不計一色三同順。不計一色三節高、碰碰和。

[^8]: 相較於國標麻將中原本的一色四節高更加寬容，相當於承認日本麻將古役的四跳牌刻。

## 一色四步高[^9]

和牌中有同一種花色四副序數依次遞增 1 的順子，計 48 番。不計一色三步高、連六。

[^9]: 將國標麻將中一色四步高遞增不同位數的分成一色四步高和一色四連環兩種，原因是一色四步高比一色四連環的難度顯著提升。

## 一色四連環

和牌中有同一種花色四副序數依次遞增 2 的順子，計 32 番。不計一色三步高、連六。

## 三槓

和牌中槓牌僅有三副，計 32 番。

## 混幺九

只有數牌 1 9 以及字牌組成的和牌，計 32 番。不計碰碰和、全帶幺、幺九刻。

## 清一色

只有一種花色的數牌組成的和牌，計 24 番。不計無字。

## 七星不靠

由七種字牌各一張，外加一種花色的 1 4 7，另一花色的 2 5 8，第三種花色的 3 6 9 共九種數牌中任意七種牌各一張組成的特殊和牌型，計 24 番。不計全不靠、五門齊，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 全雙刻

由數牌 2 4 6 8 的刻子和雀頭組成的基本和牌型，計 24 番。不計碰碰和、斷幺、無字。

## 一色三同順

和牌中有同一種花色三副序數相同的順子，計 24 番。不計一色三節高、一般高。

## 一色三節高[^10]

和牌中有同一種花色的三副序數依次遞增 1 或 2 的刻子，計 24 番。遞增 1 位不計一色三同順。

[^10]: 同一色四節高，增加寬容度。

## 全大

由數牌 7 8 9 組成的和牌，計 24 番。不計大於五、無字。

## 全中

由數牌 4 5 6 組成的和牌，計 24 番。不計斷幺、無字。

## 全小

由數牌 1 2 3 組成的和牌，計 24 番。不計小於五、無字。

## 三色雙龍會

由一種花色的 1 2 3 和 7 8 9 兩副順子，外加另一花色的 1 2 3 和 7 8 9 兩副順子以及第三種花色的一對 5 作雀頭組成的基本和牌型，計 16 番。不計平和、老少副、喜相逢、無字。

## 一色三步高

和牌中有同一花色三副序數依次遞增 1 的順子，計 16 番。

## 七對[^11]

由七個對子組成的特殊和牌型，計 16 番。榮和不計門前清，自摸不計不求人。

[^11]: 在本規則中，七對可以複合的番種已經很多，另外還因此手牌往七對方向做的收益往往大於七對本身的番數，適當降低一些番數是合理的。

## 兩般高[^12]

和牌時有兩組不同的一般高，計 16 番。不計七對、一般高。

[^12]: 兩般高存在的意義在於可以加計平和、單釣、坎張、邊張等。和牌時選擇兩般高或七對中總分更高的即可。

## 全帶五

基本和牌型的每副順子、刻子、將牌均含有數牌 5，計 16 番。不計斷幺、無字。

## 三同刻

和牌中有三種花色序數相同的三副刻子，計 16 番。不計雙同刻。

## 三暗刻

和牌中暗刻僅有三副，計 16 番。

## 清龍[^13]

和牌中有同一種花色的 1 2 3 和 4 5 6 和 7 8 9 三副順子，計 12 番。不計連六、老少副。

[^13]: 清龍相對來說比較容易做，因此適當降低番數。

## 全不靠

由一種花色的 1 4 7，另一花色的 2 5 8，第三種花色的 3 6 9，七種字牌共十六種牌中任意十四種牌各一張組成的特殊和牌型，計 12 番。不計五門齊，榮和不計門前清，自摸不計不求人。

## 組合龍

和牌中有一種花色的 1 4 7，另一花色的 2 5 8，第三種花色的 3 6 9，計 12 番。組合龍可複合全不靠，也可以作為一般和牌型的三組順子使用。

## 一色三連環[^14]

和牌中有同一花色三副序數依次遞增 2 的順子，計 12 番。

[^14]: 番數調整的原因同一色四步高和一色四連環。

## 大於五

由數牌 6 7 8 9 組成的和牌，計 12 番。不計無字。

## 小於五

由數牌 1 2 3 4 組成的和牌，計 12 番。不計無字。

## 三風刻

和牌中風牌的刻子僅有三副且將牌不為第四種風牌，計 12 番。組成三風刻的三副刻子不計幺九刻。

## 三色三節高[^15]

和牌中有三種花色序數依次遞增 1 或 2 的三副刻子，計 12 番。

[^15]: 原本的三色三節高和牌率過低，因此提高番數，並增加寬容度。

## 花龍

和牌中有一種花色的 1 2 3，另一種花色的 4 5 6，第三種花色的 7 8 9 三副順子，計 8 番。

## 推不倒

由牌面為中心對稱圖形的牌，即筒子的 1 2 3 4 5 8 9，索子的 2 4 5 6 8 9 和箭牌白十四種牌組成的和牌，計 8 番。不計缺一門。

## 三色三同順

和牌中有三種花色序數相同的三副順子，計 8 番。不計喜相逢。

## 無番和

不滿足除無番和、花牌兩個番種外任何番種定義的基本和牌型，計 8 番。

## 妙手回春

摸牌牆上最後一張牌成和，計 8 番。不計自摸。

## 海底撈月

牌牆已摸完，和他家打出的最後一張牌，計 8 番。

## 槓上開花

開槓後摸進的那張牌成和，計 8 番。不計自摸，槓來花牌再補花成和，不計槓上開花。

## 搶槓和

和他家明刻加槓的牌，計 8 番。不計和絕張。

## 清帶幺[^16]

基本和牌型的每副順子、刻子、雀頭均含有幺九牌，且沒有字牌，計 8 番。不計混帶幺、無字。

[^16]: 國標麻將中原本只有全帶幺，不分清全帶幺（純全帶幺九）和混全帶幺（混全帶幺九），且只有四番。混全帶幺可以複合圈風刻門風刻箭刻等，加上邊張坎張一類的小番還算容易湊到起和標準，但清全帶幺本身的難度更大，反而更難湊番，個人覺得有些不合適。姑且放在八番這個檔位。

## 雙暗槓[^17]

和牌中槓牌僅有兩副且均為暗槓，計 8 番。不計雙暗刻。

[^17]: 國標麻將原本規則中雙暗槓和雙明槓分別計六番和四番，這就使得明暗槓這個特殊的番種不上不下，只能取一個原本並沒有的檔位五番，非常尷尬。於此提升雙暗槓的番數為八番，雙明槓為四番不變，則明暗槓計六番就是合理的了。

## 天和[^18]

莊家開局補花後即自摸和牌，計 8 番。起手暗槓後自摸不算天和。不計不求人。

[^18]: 天和、地和、人和本身概率極低，是否設置對於日常牌局的影響並不大，這裡沿襲「雀渣」平台的制度，增設天地人和的番種，這樣不至於起手和牌卻沒有到達起和要求。差別在於增加了按不重復原則一定不計的番種。

## 地和

閒家榮和莊家打出的第一張牌，計 8 番。榮和莊家起手暗槓後打出的第一張牌不算地和。不計門前清。

## 人和

閒家在場上未發生吃、碰、槓時，第一巡自摸或榮和其他閒家打出的牌，計 8 番。不計門前清，自摸不計不求人。

## 八仙過海[^19]

和牌時，補出了所有 8 張花牌，計 8 番。

[^19]: 這同樣算是一個娛樂番種，一人補出八張花牌的概率還是極低的。很多地方麻將中補出八張花牌即可無視手牌形狀直接和牌，本規則改成依然需要滿足基本或特殊和牌型，只是另計八番可以讓人不用特意做出滿足起和線的其他番種，對於一般對局無影響。

## 碰碰和

由四副刻子、雀頭組成的和牌，計 6 番。

## 混一色

和牌中包含字牌且數牌僅有一種花色，計 6 番。

## 三色三步高[^20]

和牌中有三種花色序數依次遞增 1 的三副順子，計 6 番。

[^20]: 上文提到三色三步高太過簡單而被很多人批評，應該降低番數，個人認為其實沒有必要，因為這是滿足手牌形狀極差時的一條出路，本身三色三步高複合平和即可到達起和標準，然而如果降低至四番，三色三步高就還得複合其他番種，例如斷幺、自摸、坎張、邊張等，平白增添難度沒有太多必要。

## 五門齊

和牌中索、筒、萬、風牌、箭牌齊全，計 6 番。

## 全求人

基本和牌型的四副牌均由吃、碰、明槓形成，和他家打出的牌，計 6 番。不計單釣。

## 雙箭刻

和牌中箭牌的刻子僅有兩副且雀頭不為第三種箭牌，計 6 番。不計箭刻，組成雙箭刻的兩副刻子不計幺九刻。

## 明暗槓

和牌中有一副明槓及一副暗槓，計 6 番。

## 混帶幺

基本和牌型的每副順子、刻子、雀頭均含有幺九牌且有字牌，計 4 番。

## 不求人

基本和牌型未吃、碰、明槓，自摸和牌，計 4 番。不計自摸。

## 雙明槓

和牌中槓牌僅有兩副且均為明槓，計 4 番。

## 和絕張

一種牌在牌河、副露區已亮明 3 張，和所剩的第 4 張牌，計 4 番。

## 雙立直[^21]

在場上未發生吃、碰、槓時，第一巡即聽牌，可以選擇雙立直，計 4 番。不計立直。

## 箭刻

和牌中箭牌刻子僅有一副，計 2 番。這副刻子不計幺九刻。

## 圈風刻

和牌中有與圈風相同的風牌刻子，計 2 番。這副刻子不計幺九刻。

## 門風刻

和牌中有與本盤自家門風相同的風牌刻子，計 2 番。這副刻子不計幺九刻。

## 門前清

基本和牌型未吃、碰、明槓，榮和別家打出的牌，計 2 番。

## 立直[^21]

聽牌時未吃、碰、明槓，可以選擇立直，將舍牌橫置並暫時扣除 10 分（如果使用點棒，則就是將 1000 點的點棒置於風盤上）。立直後，這一局接下來不能吃、碰、明槓，不能進行改變聽牌形狀的暗槓，摸牌後如果未和牌必須將摸到的牌直接切出。立直後有振聽：無法榮和自己打過的牌，別人打出第一張時未和牌，不能榮和接下來同樣的牌。沒有多面振聽。立直和牌計 2 番。如果有平和、斷幺、四歸一、雙同刻、雙暗刻、暗槓，原本 2 番計為 4 番。如果有一般高、喜相逢、連六、老少副、幺九刻、缺一門、無字、自摸，原本 1 番計為 2 番。可計一發、正花。榮和不計門前清，自摸不計不求人。立直後任意一家和牌，由和牌家得到立直用的 10 分（若在承認多家和牌的情況下，這 10 分還是採用頭跳制）。

[^21]: 立直是日本麻將的特色，其最大的好處是讓無役變得有役，此外還能增加打點（有一發、翻裏寶牌的機會）除去立直之外，日本麻將常用的一番役種即斷幺、平和、役牌、門前清自摸和（不求人）。本規則增加立直的玩法，也是為了讓人能在門清聽牌狀態時有直接和牌的方式，將很多二番的番種變為四番，一番的變為二番，到達八番起和線就很容易了；同時立直對於高分的番種沒有任何影響，在做大牌已經門清聽牌時，是否立直都無所謂。

## 一發

立直後的一巡內榮和或自摸，計 2 番。

## 平和

和牌時只有四副順子且數牌為雀頭的基本和牌型，計 2 番。不計無字。

## 斷幺

和牌中沒有數牌 1 9 及字牌，計 2 番。不計無字。

## 四歸一

和牌中有未開槓的 4 張相同的牌，每種計 2 番。

## 雙同刻

和牌中有兩種花色序數相同的兩副刻子，計2番，可復計。

## 雙暗刻

和牌中暗刻僅有兩副，計 2 番。

## 暗槓

和牌中槓牌僅有一副且為暗槓，計 2 番。

## 一般高

和牌中有同一種花色序數相同的兩副順子，計 1 番。可復計。

## 喜相逢

和牌中有兩種花色序數相同的兩副順子，計 1 番。可復計。

## 連六

和牌中有同一種花色序數相連 6 張牌組成的兩副順子，計 1 番。可復計。

## 老少副

和牌中有同一種花色的 1 2 3 和 7 8 9 兩副順子，計 1 番。可復計。

## 幺九刻

和牌中有幺九牌組成的刻子，每副計 1 番。

## 明槓

手中有暗刻，他家打出一張與之相同的牌開槓，或者有碰出的刻子，摸進一張與之相同的牌開槓，計 1 番。

## 缺一門

和牌中序數牌僅有兩種花色，計 1 番。

## 無字

和牌中沒有字牌，計 1 番。

## 邊張

聽順子 1 2 3 的 3 或者 7 8 9 的 7 成基本和牌型，且整手牌在形式上只聽這一種牌，計 1 番。

## 坎張

聽順子中間的一張牌成基本和牌型，且整手牌在形式上只聽這一種牌，計 1 番。

## 單釣

聽牌在基本和型中用於構成雀頭，且整手牌在形式上只聽這一種牌，計 1 番。

## 自摸

自己摸進牌成和牌，計 1 番。

## 花牌

每補 1 張花牌計 1 番。不計在起和番內，和牌後才能計番。花牌補花成和計自摸，不計槓上開花。

## 正花[^22]

立直後和牌，每有一張補出的花牌和自己的門風對應（東對應春、梅，南對應夏、蘭，西對應秋、菊，北對應冬、竹），計 1 番。

[^22]: 來自廣東麻將和香港麻將，作用只在於增加立直後的分數。
